元ファイル名：f通勤ラジオ_221番外編_Dr.soda_04

分類：本編

--- 

### 文字起こし 

はい、こんにちは。え、フランケの、え、略動入門ラジオ。え、これはですね、え、インプットアウトプットを工夫しようっていう、え、コンテンツの、え、第、え、 3 回目になります。蒼田先生とね、え、引き続きやらしいだよ。

お願いします。実はですね、あの、え、これは 2 日に分けて、え、撮ってますか、え、昨日ね、あの、やり張りめて結構深夜になってもうちょっとやめよう 疲れたて長かったですね。やっぱり楽しかったですけどね。

ですね。ええ、楽しかったですね。で、ま、あの、じゃあ次回いつにしようかつたらテンション上がったから明日でっていう感じですね。

はい。そうですね。こういうのも一気にした。え、

で、昨日はね、何の話をしてたかって言うとですね、あの、リベラルアーツっていう話で共容の話で閉めたんですよ。

でね、あの、幅広い、え、応用が効くようなね、そういうアウトプットを行うつ、その準備ができている状態、そのスキルのことをね、共 リベラルアーツと言うんですよね。そういうね、あの幅広い応用が効くアウトプットその準備のために何をしたらいいのかっていうところをですね、あのやっていこうっていう風にあのタイトル決めたんですよ。

はい。はい。はい。

ですがねこれちょっとね自分でね、このタイトルつけといてなんなんだけどこれハードル上げすぎでしたよね。共用

高いですよ。これは

これ我々ね足りてんのかって言われるとねだいぶ足りてない気もするんですよね。これ

まあでもあの足りてない人間が話しちゃいけないというわけではないのでまこはその辺はさて あの、今言ったの共っていうのがその幅広いアウトプットのための準備、

ま、前提っていう風に、ま、考えるのは、ま、面白いんですけど、

あの、そうなるとなんて言うんですかね、こう土台が

うん。

土台が違う、土台が整ってない人、ま、言い換えると、今の定義で言うと共容がない人に対してのアウトプットっていうのがなんかすごく難しくなっちゃう気がするんですけど。

うん。その共通言語がない的な部分ですか? 今言ったのは、えっと、土台が合ってないっていう意味で僕が僕の方が下だった場合、上だった場合両方両方あっていいですけども、

要するに土台があってない、強が合ってない場合にはすごく難しくなっちゃうんじゃないかなっていう。

なるほど。なるほど。その知識の立ち位置とかバックグラウンドが違いすぎるとそのなんちうんですかね、会話にならない的な部分ですね。

そうですね。はい。はい。

でも、ま、その面は確かにあるのかもしれないんですけれども、えっと、むしろ逆に ね、あの、共容レベルが話す側の共容レベルが足りてないと多分そのアウトプットがね、その誰にも刺さらなくなっちゃうのかなっていう気するんです。あの、多分ペラペラになっちゃうんで。

で、あの、自分よりね、共容がある人っていうのを捕まえて、で、そのね、自分のそのすごい薄っぺラインね、共容土台にしたアウトプットするのってめちゃめちゃ難しいじゃないですか、多分ね。うん。で、でもその相手がね、分かるようにその降りてくって相手のその高さにう

ん。 合わせて、ま、ちょっと満チな言い方かもしんないけれども、その適度にそのね、会話を、えっと、のベースっていうのを合わせてくっていうのは、あの、可能だとは思うんですよね。うん。

だからその自分がね、届かない高みに上がることってできないですけれども、そのね、

ま、自分の度が低いよりは高い方が話っていうのは多分やりやすいんだと思うけど。

そうです。それはどっちがやりやすいかってそうですね。

うん。

そうですよね。そういえばね、この前あの読んだ本にね、あのなんだろう、あの、頭のいい説明は で決まるっていうですね、あの、え、本をちらっと斜め読みした時にそんな絵が書いてましたよね。その、え、なんかね、えっと、高さがね、違うとそのなんちゅうか相手に上がってきてそれを理解しろみたいなアウトプットには誰にも刺さらないんで、

で、その自分から降りてくっていうのがその大事ですよっていうね、この降りてくっていうのができないとその、ま、相手にも伝わらないんで、要は伝わる難易度は上がっちゃうっていうことなのかなていう風に思いますね。

はい。はい。 うん。

そうですね。なるほど。それを、その説明をその絵で示してるっていうのもなかなかあれですね。

うん。ええ。ええ。

なんかね、シャベルで穴掘ってね、こうね、あの、降りてっておいみたいな感じの絵画書いてるんですよ。

はい。

なるほど。

そうですね。そしたらちょっとその共容に関して何かこう先生あのね、思うところとかってあります?そのリベラルアーツっていう形で何かネタ?うん。 時にうん。

共容に関してはちょっと本当僕弱いんであれなんですけどその辺は

どうですかね?そのうん。

あの逆にその共容がある人の話を聞いてると話の広げ方とか

うん。

聞いてるともう聞きっちゃうっていうかそれがまた出し方のうまい下手ってあってそれがいかにも知識をひかさ用だとそれはもう全然本末点灯つまんない話になっちゃうんですけど。

うん。

なるほど。

そのその後はあの合わせてくれて分かりやすい言葉で説明 うんのにうん。あの背景っていうかその理由があって

うん。うん。

あのそこの考えに結びついてるなんていうことが見えちょっと見えたりするとおみたいな感じでなるほどていう

風なのはありますよね。やっぱりあれですね。あの引き出しがね広いっていうのがね 1 つね、あの共通になってくるのかなって思うんですよね。

で、そのなんか似たようなね事例をいっぱい知っててその全然違うこう例えばそのねあの え、でしょう、物作る話してる時に例えばその芸術の話で似たような面白い偽がとかってそういうのって多分共容のレベル高くないと出てこないんですね、きっとね。

そうですね。はい。はい。

うん。

だ、そういう、ま、あの、知識っていうのを、ま、いかに溜め込むかっていう話でしょうね。そういえばね、この、え、リベラルアーツの大事さっていうところでは、あの、僕、あの、博士とね、あの、よくね、話をする本なんだけども、あの、山口さんっていう人がですね、あの、読書を仕事にはい。 る技術っていう本書いてるんですよ。

はい。はい。はい。読みました。

で、そのうん。その中でね、あの結構ね、あの面白いこといっぱい書いてあって、その、ま、インプットをね、どうやってこう、あの、ま、うまくね、共容につなげていくかで、その広い共容っていうのがあのね、これを仕事を呼んでくるんだよみたいなね、あのことを書いてあった本なんですよね。

だ、そのね、あの、共容があるとその、ま、かっこいいぜって言うだけじゃなくて、それがね、あの、最終的に仕事にまで結びつくんだみたいなところがね、すげえなと思ったな。

うん なるほど。

うん。

うん。で、僕の本の話はね、確かのフランケンラジオの 162 話っていうのでね、 1 回やったことあるんですよ。

で、え、で、その時にですね、ちょっとあの、ま、あの、繰り返しにはなるんですけれども、この本に書いてあったね、あの、内容でちょっとね、面白かったところをね、抜き出して今ね、あの、紹介しようと思うんですよね。え、え、え、

このね、あの、山口さんの本では読書がね、その、ま、仕事を呼び レベルの共用の広さにつがるかどうかっていうのはその読んだ量じゃなくて読んだ後のね後処理にあるって言うんですよ。で、すなわちねその仕事の文脈っていうのに合わせてその情報をね、組み合わせる力が問題になるっていうんですよね。

うん。ですからそのね読んで頭に入ってその応用が効かないって話じゃなくてその自分に今振ってきそうなしは振ってきた仕事の文脈っていうのとそのねえ読んだねあの知識っていうの がマッチできるようにその組み合わせる能力でそれをこうできる準備しとけっていうこのアウトプットの方向に意識を向けないと仕事に行きないよっていう風なそういう本なんですよ。

うん。

でね、この本はね、結構辛辣な本で本の種類をね、まずね、あの、 2 つに分けてんですね。でね、あのビジネス書っていうのは、あの、スケートに例えるならば、その規定演技だと、あのね、ショートなんで、え、プログラムですけどうん。ね、で、もって共容の本ていうのは自由演技だと はい。

で、この組み合わせがあって初めて差別化されたね、知的生産物をね、生み出せるようになるっていうのがね、この山口さんのおっしゃり用なんですよ。

で、この全車のね、ビジネス書っていうマニュアル本みたいなんて、これはいわベースだとで、これがないと勝負のスタートに立てないっていうんですよ。

はい。はい。

だからあのね、え、スタートに立つだけだと試合には勝てないじゃないですか。でもそのスタートに立てなければ試合には出れないんですよね。まずね、まずそういった ビジネスのベースになるようなその共容に関係がないようなそのマニュアル本で規定あの演技をちゃんとやってね、あの勝負のね土台に立てとであの差がつくのはその共容系の本から得られる知識の深さになるからそこを意識してこれがあのねジネス書としてその規定演技のねあのマニュアル読んでんのか自由演技に生かすための共有をつけてんのかっていうのを意識しないとダめだよっていう風に言うんですよね。

はいはいはい

うん。これは確かに面白い観点だ。 なと思って。

はい。そうですね。

でね、で、この本はね、だけどね、なかなかね、あの、新辣なこといっぱい書いてあって、なんかね、あの、なんて言うのかね、あの、 1 冊の方はね、全部読むなとかね、書いてんですよね。あの、大体 2 割ぐらいでもういいからみたいな。 8 割読むなって書いてあるんですよね。ひでえなってね。

で、あとね、あの、面白かったのがそのリベラルアーツっていうのをね、あの、なんて言うんですかね、このその本からその出てきたその共容部分っていうのはあの、抽出して仕事にリ できるような状態にしてイケスに入れとけっていうことを言うんですよ。

で、イケスって何なんだろうなと思ったら、あの、なんちゅうんですかね、その、ま、ノート作ったりだとかそういうね、いろんな形でそのうん、生の状態でね、その使えるようにあの、ま、ストックしとけっていうようなことをね、言うんですよね。ここに結構なページをね、この本使っていて、その方向のが面白かった。確かそう。あ、今言いかけ言おうとしたのかもしんないですけど、あの、エバーノートにそう ええ、エヴノートの使い方をね、結構あのね、熱っちりと書いてましたね。

うん。

僕ちょっと影響を受けてエヴァノートをね、 10 年ぐらい前に使ってたのをね、最近ちょっと引っ張り出して使ってみてるんだけれども、ちょっとなんかね、あの相性悪いんですよね。

僕もあれ、ちょっと便利は、便利で、ちょ、ちょっと僕も相性がいまい

そうなんですよね。あの、タグ、タグでね、あの、検索できるっていうのが確かに強いんですけれども

はい。

なんかちょっとね、あの、いまその閲覧性が良くなくてバラバラバラってね、並べて ね、あの、見れないっていうのがね、僕ちょっと行きつかないなと思って、今ちょっと手が止まっちゃってる。

なるほど。

うん。

僕勉強ネタに結構使ってたりしますね、あれは。それだけに

学行った時に、

あの、この学会でこんなこと聞いたみたいなやつはもうあそこに

あ、なるほどなるほど。そういうその知識のデータベース作りていうのがいいですね。

そうですね。ざっくり入れちゃうには、ま、それを本でも同じことやれつったら多分できるんでしょうけど。

なるほど。なるほどね。

ま、やってないですね。多分多分この人その本格仕事みたいのを やってるから生きるのかもしんないですね、こういうのはね。

はい。そうですね。

うん。あとね、あの、ちょっとね、あの、共有を溜め込むって話から少し外れるんだけど、この本で面白かったのが、あの、 3 回読みっていうのを進めてましたよ。これでね、あの、全部嫁名とは言ってないんだけども、 3 回、 2 割を 3 回嫁って書いてあるんですよ。

はい。はい。はい。で、 1 回目は気になるところをね、線引けって言うんですよね。

はい。

で、 2 回目はその中からそのね、 5 箇所大事なものを選、

ここがすごいですよね。ここが 5 箇所だけ全部選んじゃダメなんですよ。 ね。うん。で、 3 回目はそのね、その選んだ 5 箇所っていうのをその気するっていうのがエバーノード使ってイケスに入れろっていう話らしいんですよね。

で、ちょっと面白い表現がその死んだ魚っていうのをね、その脳みそっていう冷蔵庫に記憶って形で突っ込んでもすぐ腐ってダメになっちゃうと。

うん。

うん。

だから、ま、生きたままっていうのがいいんだね。だからそのイケスに入れるって表現を使うんだよっていうようなね、ことを書いてましたね。うん。

なるほど。

これしかもうん。 自分で打ち込むみたいなこと書いてませんでしたっけ?

そうなんですよ。で、自分で打ち込むから、あの、あるいはね、そのエバーノートってカメラでパシャって取ってあのね、あの、ぶち込んどくのがすごい楽なんで。

で、ま、直接その本をね、カメラで取ってっていうこともやってるみたいなんだけども、あの、この本の中でそのえっと

イケスに入れるために本をその天気するっていうのが 1 番ね、バカバカしい時間だと。

だからそこを効率化するんじゃなくて 1 冊あたりも 5 箇所って決めろっていうね、この 部分がね、あの、シャープなんですよね。 5

箇所ってかメキシャープ 5

箇所ね。そう、そう、そう。

確かにこれすげえなと思って。なんかね、線引っ張ってサライズしようとするとあのね、順々にね、全部ね、あのメモ形になるとなんかその 1 冊 1 冊用もスピード落ちるからね、あの、良くはないなと思うんですよね。

はい。はい。

これ面白かった。この、この話の中で面白かったのが、その

イケスに入れる大事なその 5 箇所っていうのがてっきりこの話だけ聞くとなんかネ

うん 読んでそのビジネス書の中でかせるのを 5 箇所選べっていう風な感じに一瞬ちゃうんですけど、このき取ったのだけ聞くと

ところがそうじゃなくて、わゆるそのビジネスも全部大事なことが書いてるからもうそのままでいいと

そうじゃなくて、

あのなんですか、共容書いわゆるだから小説とかなんですかね、単純に言うとそういうの中から

その抽出してっていうことを書いてますですよね。

そうですね。あの、ま、規定演技の本はそのね、全部大事だからそのね、そのまま使えということですよね。リベラ系の

はい っていうのはこういうね、あの 5 箇所選んで、ま、イケスに入れろっていう本の、本の読み方しろって言うんですよね。これって結構なんかね、あの、ま、書いた本人にとっちゃね、あの、その本を書いた本人にとっちゃ、お前そんなね、読み方すんなよって言うかれないけどだって、あの、フランケンが言うとこのファンタジーとして書いてるものを

その

共容リベラルアートして抜き出して使うようにってやるどうなのっていうその、

そのなんかね、あの骨だけね、ヒュって引っこ抜いてね。

そう、そう、そう。 もうちょっと楽しんでくれよっていう。

そうそう。そこはちょっとね、あの、なかなかね、あの、どうかな感っていうのはあるのかもしれないけど、ま、あの、なんちゅうんですかね、あの、 1 箇所だけ深くするその共容のね、あの、深さで勝負しても始まんないよって、それはね、あの、仕事にはなんないぞっていうね、割り切りがこの人の本ですよね。だから、ま、どっちかというと、今我々がやってるこの話っていうのも、例えばそのね、芸術とかってね、あの、ギリシアの古代

うん ギリシアのね、芸術にね、あの、造形深くなるとかで、それを目的としてるわけじゃないじゃないですか。

はい。はい。はい。

うん。で、そうなると多分そのね、今この山口さんのね、あの本に書いてあったような広く浅くうん。で、応用が効く形で効率よくっていうちょっとまあまあ、あの、どうなのっていう形のあのね、共容のね、広げ方っていうのが 1 番マッチするのかなっていうのはあります。うん。ま、アウトプットにうまくね、あの、くっつけるためのその共って話です。うん。 はい。はい。はい。え、

あの、今広げるって言います。言われましたけど、その広げるっていう点でこの本私にとってすごく面白かったのが、

あの、一ぺにもう何冊読めと、

もう、あの、確か 30 冊だとかなんとか書いてあった気がするんですけど、

それがすごく

30 確かね、 10 冊ぐらいだった気いや、なんか初めそう書いてて、その後からなんか増えてったような気がしかったな。いや、で、僕ちょっと記憶違うから、ま、とにかくとにかく大量を同時に読めと

いう風に書いてあった。そんなこと書いてありました。 これっぽい僕なんかそうなんですけど

うん。

なんかこうあの読んでてつまんないなと思ってもつい読まなきゃいけない。これ 1 冊読み終えようとかもう終わったから次のにしようってやってくと

結局続かないというか。

そうですね。それ多分ダメです。僕もね、あのそうですね。あの何冊か同時に少なくとも 3 冊ぐらいはなんとなく同時に読んでますね。

そうですか。そうですか。

なるほど。いやだから ですね。

で、そうするとすごくハードル下がるんですよね、やっぱり。

うん。うん。

で、なんか、あの、本当にこれはね、あの、今読みたくて読んでるじゃなくて、読み始めちゃったから読んでるみたいな本ってだんだん読まなくなってくんですよ。

はい。はい。はい。はい。

うん。で、読まなくなってきたらうん。じゃあ、ま、そこはね、他の本をね、もう新しく読み始めちゃいになるんですよね。

はい。はい。はい。そうですね。

そういうのがこう、そう、あの、真こからこうやって肯定してくれるとですね、

あの、すごくあの、気が楽になってやっぱ読む時間、読むのは絶対時間が必要なんで、

その時間をうん。 利用できるとか有効に作れるというかですね。そういうところは良かったですね。

そうですね。うん。

はい。

で、共容の話でね、今唐突に思い出したんだけれども、あの、月き焼き場の共養ってね、本物にはね、絶対叶わないんですよ。

あ、はいはいはいはい。

絶対叶わないんですよ。だ、だから自分たちの軸足になる世界

についてのそのね、リベラルアーツっていうのは例えば医療にしてもその医療の中でしか通用しない美学だとか歴史芸術みたいなものってあるじゃないですか。

で、それってあの僕らはい。 の、あの、なんち言うんですかね、あの、共容の基盤になってるのは間違いないんですよ。

で、この領域はそのどこの誰と戦ってもその、ま、劣ることはないんですよね。

はい。はい。はい。はい。

だからそういうのは 1 つ持ってた上で、ま、浅く広くですよね。うん。

そうですね。

で、うん。で、そのね、浅さについてね、ま、本当叶わないなと思ったのがね、それこそサウザさんとかですよね。あの、人ね、学生時代とかもうね、あの、 1 日 24 時間ずっとね、図書館にこって本読とかで

はい。 で、それこそね、あの、温泉とかにならなんかいんなね、あの、全然民族学とかの話とかしても、あの、なんかポンとね、あの、そういえば僕何かで、えっとね、砂漠の宗教がどうのこうのみたいな本読んでみたいな話すると、ああ、あの人ねみたいな感じで、その本のね、題名とね、あの、うん、題名と書いた人の名前がポンって出てくるんですよ。そんなね、うん。その振り打ちも拾うんだみたいなね。いや、やっぱりね、全然ね、もう入れてるインプットのね、あの量が違うんですよね。その本読んでる人って うん。その時間って僕らね、あのすごいね、あのなんて言うかな、狭い医療っていう世界を深掘りするっていうところに時間使ってたじゃないですか。

はい。はい。

うん。

うん。だからちょっとね、ベクトルが違うんですよね。だからそういうね、マジのね、人達っていうのはやっぱり魔物の人のね、深さと領域っていうのがあるんで。

で、そこでね、ペラッペラにならないように自分たちの持っているその深いね、よその人たちにはわかんない深さっていうのにその一般的なね、あの、ま、共容のい くっつけて、ま、広さと深さをね、あの、ま、演出するっていう形じゃないと多分世の中渡っていけないんだなっていうのはそれ強く感じましたね。

そうですね。いや、全くその通りだと思いますね。

うん。うん。うん。

せめてあの、じゃ、じゃあどこ、どこ強くなったらいいのなんてすごい答え簡単で、今自分がやってることだよっていうことになりますので。

そうですね。うん。

なのでそれは

そうなんですよ。

そう。あので話であの、今さんが多だったっていう話出ましたけど、この話もう誰かと話すと必ず話題に僕出すのが

うん。

あの、あの、ドリカ の吉はちょっと全く知り合いじゃないですけど、もちろん

はいはいはい。

確かあの方小学校な 4 年生までだから 2 年 2 年生ってことか 4 年生ぐらいまでかに学校の図書館にある本全部読んじゃって

うん。

あ、すごいな。それ初めて聞きました。

全て読み切っちゃったらしいですよ。

ええ。

その後どうのってちょ話忘れましたけど、あとはあのなんつうんですかね。うん。

僕にはそれはまだもしできるんだったらやってみたいと思いますけども。

あの中にあの事情読む 人いません。

ああ、はいはいはい。

辞書って読みもんだよとかいう、あの、あれ調べるもんじゃなくて、あれ読むもんだよとかっていう人が

偶然にも今まで僕が生きてきた知り合いの中で 2 人いまして

あ、本当ですか?

はい。あれ結構驚いたんですけど、

僕ね、ガチのね、自マニアっていうのあったことないんですけども、あの、前にちょっとね、あの、見たアニメかなんかで船をむっていうね、アニメんですよ。

はい。はい。あれ、あれ、あのベストセルになった。あの、本読みましたよ、僕。はい。

あ、本当ですか?僕原作は 呼んでないんですけど、アニメ見てうわ、なんかこうすげえ世界だなと思った記憶がある。

はいはいはい。うん。うん。

未知の世界ですよね、あれ。

ええ、辞書読むっていう概念はないっすね。

なんかある人には常識みたいですよ。それこそ

よくわかんないですけど。

すいな。それはすごいな。

はい。

そうですね。うん。で、共容って難しいのは、あの、自分に共容がついたかどうかって多分ね、自分では絶対にわかんないんですよ。

うん。うん。あの、その物差し自分にないですから。 ね、作っても変ですからね。はい。

そうです。うん。人がね、あの、共容あるよね、あの人っていう風な扱いをしてくれることで初めて多分ね、自分の共容の程度っていうのがあのね、え、ま、定義されると思うんですけども、ただ自分で分かる可能性があるとすると多分ですね、共容というかそういったね、いろんな広い知識がついてくると、あの、世界のね、見え方が変わるって言いますよね。みんな言うんですよ。その見えてた世界が広くなったとかじゃなくて、そのうん。 そのものが変わるっていうんですよ。

ああ、なるほど。どういうことですかそれって?

でね、これについてはね、ちょっとね、面白いね、あの話をこの前読んで、

で、知識ってね、あの、貯めるだけじゃあそのね、スポットがポツポツとね、ある状態っていうのはその連結性がないからダメなんだと。あ、そうですかて思うんですよ。で、言うならばそのね、あの、海があってその島がね、何個かポツポツとね、あの、見えるとでそういう状態っていうのはまだまだダめと。で、この増えた知識が繋がって体型になってくのが大事だ。

うん と、で、そのね、あのイメージとしてはこのね、島が何個も見えてる海をイメージしてこのね、読書っていうのは読書だとかその共容をつけてく家庭っていうのはその海のね、水を抜いてって解面下げてくような作業だっていう風に表現してたんですよね。

え、ど、え、お、なるほど。え、

で、そう、そうするとね、あのね、 1 つ 1 つの島は断片的な知識だって言うんですよ。で、それがいろんなところにあるとで、海の水がね、海面下がってくと例えばね、あの、ま、 2 つのことが起こるまずね、水

うん してた島っていうのが見えてくるようになるでしょう。

はい。

そうすると単純にね、あの島の数増えてくるんですよ。で、知識も増えてくると。

で、これはね、知識が増えるイメージで、もう 1 つがあの島があの、だんだんとその裾が見えてくるじゃないですか。水が抜けると。

で、そうすると島士の連結が見えてくるって言うんですよ。

はい。はい。はい。

で、どういう風にね、この島が海面で繋がってるのかって、この島の繋がりっていうのを理解するのがその知識、単なる知識っていうのを 共養にまでね、変える作業だって言うんですよね。で、 1 個 1 個の島だったのがその山だったり陸地だったりっていう形で島で繋がって地図のような形で見えてくるっていうね。

それそれがね、あの共容をつけるっていうね、あのプロセスだっていう風にその本では書いてあったんですよね。

水を抜くっていう表現が面白いていうか、なんていうか

ね。うん。抜いた水どこに行くんだろうってね、僕ね、理系だから思っちゃうんだけど、まね、水がなくなってって水面が下がってくっていうイメージなんでしょうね、きっとね。うん。

そうですね。

で、もうなんかね あの、こんな感じで多分ね、知識のネットワークっていうのが自分の中にね、構築されていくと、その断片的な知識っていうのがどう繋がっていくかっていうのが見えてくると、その思考そのもののね、ステージが多分変わるんだと思うんですよね。

で、あの、本を選んで読むのにあたって大事なのがきっとあの、読む本の選び方によって現れてくる島も違うんですよね。

で、その本の読み方によってその水の抜け方のスピードも変わってくると。

なるほど。

うん。で ですからその島のね、あの形ってちゅうか島の数も違えばそのね、マップが広くなってくるね、速さも変わってくるんで、その地図のね、見え方がその全然その本のの選び方によって、ま、多分変わってくるだろうと。ま、それは確かにね、そうなんですね。だからね、本は広く浅く読むのがいいですよっていう風にその本では言うんですよ。それはそのすごく遠くにポツンってね、現れた島っていうのがね、あの、全然関係ないね、あの、ま、こなのかなと思ってたのが ね、ちょっとね、水面でとんでもないルートで全然ね、予想もしないようなね、大陸につがってたりするっていうのが見えることがある。だから自分が今いるね、あの、ま、島、自分が立ってる島っていうの周りばっかりをね、眺めてるような、ま、形ね。で、この島の近くのあの、ま、隣の島に関する本ばっかり読んでちゃダメだっていうんですよね。で、そういうのはやっぱ専門バカで、で、この専門バカみたいなね、本の読み方、選び方する人っていうのはやっぱり専門職で僕らお医者さんなんかにはやっぱ多い はい。ましたね。うん。

これって専門って話にしちゃうとすごく分かりやすくて単純なんですけども

うん。

あの、例えば今、あの、 Kind、

Amazon でこう Kindの本ばっか買ってみたいな感じになっちゃうと、

あの、おすすめの本でそれこそ近くの島のやつばっかり出てきちゃってっていうことが

あ、そうですよね。起こり得ますね。怒り得る。

うん。

起こり得るけれどもそこでやっぱりね、なんちゅうか その友達事って話になってくるのかなと思うんですよ。ええ、いや、結構なんかね、あの、おすすめの本とかって最初読み慣れてないとそのかぶってること多いじゃないですか。で、で、かぶってるっていうか、その、ま、あの、最低限これ読んどけみたいな、その誰かにね、進められたら必ず紹介する本っていうのが何冊かあってみたいな。で、ね、それをその読んだらね、それ以外のものっていうのはその個性が出てくるじゃないですか。

はい。

うん。で、あの、こういうね、面白い本を たまたまね、あの、例えば A さんにね、進められて読んで面白かったよって B さんに言うみたいな感じになったら A さんと B さんの間にはちょっと距離があるから本来全然関係ない分野になるんだけども、人挟むことでその面白い本呼んだ情報みたいなのがネットワークになるんですよね。

はい。

うん。

あ、なんかそういう形で僕は今、あの Twitter、 Facebook よりも Twitter の方がその全然想像もしなかったようなね、面白い本にぶち当たることが多いですね。

はい。本人ですか?

うん。

本人。 Twitter でか Twitter で誰かがこの本読んで面白かったとか言って

で、あのそれをこうちょっと興味あるからそのね調べてみるっていうのは多いですよね。

なるほど。

うん。

そういうでもフランケん結構あの実際の本屋にも行きますよね。

実際の本屋も行く。うん。確かに行きます。うん。

で、そこでまたはい。

本屋本屋ってなんかいっぱいありすぎてなんか選べなくなすか?

あ、いっぱいありすぎて。

そう、

それありますよね。 それわかりますね。

あの、あの、いっぱいありすぎて

で、まだ、

あの、いっぱいあるとこってちゃんとジャンルも別れちゃってるから目に入んなかったりとか。

そう。突票しもないコーナーいかないでしょ。と

いかないです。そうなんですよね。それは確かにありますね。ま、ま、使いよですけどね。

そうですよね。なんかね、 Twitter で面白いのが例えばその医学にちょっとあのね、 1 本腕を伸ばして医学とマネジメントみたいな話をしてる時に その戦争とね、食料みたいなね、あの例え話で同じ構造だよみたいな紹介してくれるようなことてあるんですよ。これって畑が違うけれどもそのね、軍事でも同じだよねみたいな話でで、あのこういう面白い本があってみたいなね、そういう入り方することあるんですよ。

うん。なるほど。それ

へえと思って。

それフランケンラジオのうんと何話だったか。えっと戦略戦日

うん。ああ、はいはいはいはい。 えっとありますよね。あのまず競技があって戦略戦術みたいなあれて実は僕あの結構使ってるんですよね、今。

うん。はい。はい。はい。あれ僕はね、あのあんまり物知らん時期にそのいろんな偉い人とかがなんとかの治療戦略とかってあのよくねあの言ってるじゃないですか。

治療戦略僕よく使います。それその言葉

ステラテジーとかてねいるじゃないですか。

ストラテジーって一体なんなんや。 かっこいいだけど戦略ってよく使うけどなんなんやって調べると

んそれは戦略戦略なのかとかなんかね思ってね言葉の定義ってね面白くて勉強するとねあなたそれね具体的な方法論に戦略つけちゃだめじゃんとかね色々そういうのがねあね突っ込むようになるんですよね。

ま、でもそれはさ、ああいう風なそういう大枠でこう決まってるところが

うん。

その明確にそれを意識してあの計画を立てるとか にこれはどういう枠組の話だっていうことが確認に意識して読めるってのは

大事なことかなとは思いますね。

そう。そうですね。

え、で、さっきでそれこそあの専門バカの話したんだけれども、そのこのね、専門バカのあの、ま、いいところ悪いところってあってやっぱ悪いところて今まで僕らが話してたようにその、えっと、マップのね、え、広さと形がほとんど変わらないんですよ。

その同じようなことをやってるんで。で、あの、ひたすらね、変わっ 行くのはその島のね、あの中にあるその山の高さがね、ガーンってね、もうあのすごい跳ね上がるんですよ。えん、

どういう意味かって言うと、そのものすごい狭いそのね領域の中でその知識の量がすごい増えるから、

あの、

周りの広がりはないんだけれども、その島の価値だけはね、あるみたいなすごいね、あの富士山みたいなね、山が 1 個ズドンとできちゃって裾はないみたいなね、塔みたいなね、柱みたいなね。そう。

はい にね、あの、専門バカってなっていくんですよ

ね。で、こたね、島の高さがね、あの、高くなってくんですね。で、これにはね、あの、他の副作用っていうのがあって、で、他の人からね、見つけてもらいやすくなるんですよ。

なるほど。なるほど。なるほど。

うん。

ですから、そのな、うん、

ね、隣接するね、領域でそのね、あの、アンテナ広げて仕事をしてる人間があの、遠くからそのマップの中に入ってった時に、あの、その島がね、目につきやすくなるんですよね。

なるほど。

うん。

はい。

ですから、その何かこう あの、一に引い出るみたいな状態でその島をとんがらせてその穴熊みたいに待ってる人っていうのはその何かのリサーチをかけた時にその誰かにね、目について引っかけやすくな、引っかかりやすくなるっていうね。ですから、ま、そういうね、あの、ま、高能っていうのは、ま、確かにあると思うんですよ。

うん。はい。

で、そのなんかね、あの、島と島をね、繋いでいくっていうようなね、あの、やるのが多分いろんな、ま、アカデミアにしてもビジネスにしてもそのハブの機能なんですよね。で、ここと島とこの 体陸には関係がありそうだと思ったらマップとしては繋がってなくてもその人意的に橋をかけちゃうみたいな形で

ね、その 1 つの繋がったね、知識体系にしたり、 1 つのそのサービスに落ち込んだりっていうことをやるんですよ。うん。で、こういうことをやる時にこの島をね、あの、ま、ピックアップしようとかっていう風な目にかかりやすくなるっていうのはやっぱ島の高さではあるんですよね。

うん。だからそのね、自分で広げていくっていう以外の戦略だと島の高さを高くして でね、そういうね、サーチに引っかかりやすくするっていうのはそのね、キャリアデザインの、ま、 1 つではあるんですよ。で、お医者さんのキャリアデザインってね、その形がすごく多いんですよ。だから自分の専門領域っていうのすごく狭く決め込んで、で、その領域でね、もうすごいレッドオンなんだけれども、そのレッドオシンで勝ち残ってものすごい高いね、もうこのね、何々といえばこの人みたいなね、そういうね、山の頂上にドンとってね、何かのサーチに引っかかった時にね、あの、ま、この

はい 島と橋をつぐんだったらこの人に話を持ってくみたいなそういうキャリアになるじゃないですかさんて

大体そのねお医者さんのキャリアデザインアカデミアのキャリアデザインっていうのはこの方向ですよね。

ただねってもう完全なレッドオーシャンなんででこの山の頂上にねドンとってるオンリーワン以外はもうのき並全滅みたいなねそんな戦い方になっちゃうんでね。

相当のね大天才じゃないとお勧めしないですね。

はい。そうですね。それはもうはい。しみ分かるというか ただ、あの、必ずしてもその、そのレッドオーシンじゃなくても

もっとあの、ブルーオーシャンと親にもっと日なところでで、あの、高く立っちゃえば、

あの、そっちの高い人にも見えるようにはなるってのはありますよね。

そうですね。ですからなんか日でね、あの、自分のね、人口は少ないけれどもそのね、島があるっていう状態にしてで、自分のそのサーチっていうのをその自分のリベラルアーツを広げてその横とのね、あの、接触っていうのを広く持ってはい。 領育も広げて何かにくっつけていくっていうね、形にしてで、あの、ま、自分の接続したい世界に、ま、最終的にはくっついていくっていうような、そういう、ま、アクションが 1 番イメージしやすいのかなって思うんですよね。

なるほど。

そんな感じですよね。ちょっとなんかね、あの、共容のをね、あの、ま、生かしてアウトプットの幅を広げるっていう、ま、今回のね、テーマに即した話にできたかどうかっていうのね、ちょっとね、ま、自信はないんですけれども、ま、そのあれですね、えっと、なんちゅうです。 ですかね。その共容をその幅広く、ま、持つっていう意識っていうのはどちらかというといろんな世界にその 1 枚噛む準備があるっていうね、あのうん。はい。

そういう、ま、考え方だと思うんですよ。で、その広げた、ま、視野っていうか、その、ま、うん、マップの接続性がね、広、広いとその流っていうのがあるからそこが、ま、仕事にだんだん繋がっていくっていう、そういう捉え方をしていただけると、ま、いいのかなって思いますね。 勉強なりました。

こんな感じで。こんな感じでちょっと苦しい感じなんだけどいいですかね?

ありがとうございました。やべ。

そしたら、ま、ちょっとね、この苦しい共容の話はこの辺りにしてじゃ、 1 回切ります。

はい。

---------------------

元ファイル名：f通勤ラジオ_222番外編_Dr.soda_05

分類：本編

--- 

### 文字起こし 

はい、皆さんおはようございます。フランケンラジオ、え、インプットアウトプットのシリーズですね。え、引き続き、え、蒼田先生とお話をしていきます。これは第 4 回にうん。 4 回になってるはずです。

はい。

結構ね、雑談しながらね、取ったり止めたりしてるんで、多分これテーマ 4 ぐらいになってるはずですね。

はい。

で、えっと、あれですか、え、共容、共容の話で、え、ま、膨らませた後のこれコンテンツですね。で、アウトプ

うん を 行うために必要なものっていうのはやっぱりね、共容だぞっていう話をね、さっきやってたんですよ。うん。で、でもね、あんまり共容、共容言ってるとね、多分別のテーマになっちゃいそうなんで、ちょっとね、話をや戻しまして、で、ま、共容っていうキーワードをね、頭のどっかに置いた上で、ま、インプットアウトプットを、ま、していくと。で、ま、そのためにね、僕らがね、あの、今までどんなことをね、試みていきたかっていうね、あのね、お話をね、え、ちょっとね、あの、していきましょうと。ま え、まずはですね、ま、ちょっとしじ先生みたいな話になっちゃう前にこれはね、あのね、うまくいったぞっていう風にね、ま、これは勉強になったよねみたいなね、そんなエピソードがあればちょっと教えていただきたいんですけど。

はい。はい。こんにちは。蒼太田です。

はい。

それで、えっと、今の話なんですけど、そのインプットをする時に、あの、 1 番味の時にその

具体例を抽象化して貯めとくとで、それを具体化するのがまた難しくて困ってるんですよみたいな話をあの、振ったと思うんですけども

い えっと、それって、ま、

よく日常的に仕事の上でやってるんですよね、僕らって。特に学会発表なんていうのはそれまさにそれであの確に

無駄をいかに省くかっていうことにこう注力するわけじゃないですか。

うん。

うん。

でもああいうので結局人に何かを伝えること、人に何か分かってもらうことに過ぎないので、

あの、その方法論っていうのはいくらでも応用が効くはずだと

いう風に思うわけですよね。むしろそうじゃなかったらやってる意味ないとでもとまで言っちゃってもいいと思うんですけど。

うん。うん。

でね、あの、こいだちょっと面白いこと とかあってその成功例なんですけどね。

うん。ええ、ええ、え、

あの、今そのコロナ騒ぎでこう過剰とも言える自粛というか制限が終わってる時期じゃないですか。

はい。

で、あの、実はですね、あの隣の広い公園がですね、

あの、の公園の広いグランドが

はい。

あの、なんと管理人の名前で、

あの、閉鎖だよとに書かれてたんですよ。

なるほど。

ゴールデンウィークの初めに。

なるほど。

で、おいおい、ちょっと待てよと。 これはちょっと意味でおかしいぞと。まあまあいいやと。そううん。そういうこともあるんだろうと思ってたらですね。あのそのテニスコートも今前から閉まってるんですよ。閉鎖されてるんですよ。

ところがそのね施設内に同じエリアにある中にま、あのゲートボール上に使う割れてる使うことがあるこう

砂のグランドっていうかですね。

あの比較的広いそこも広いんですけどグランドがあってそこは閉鎖されてないんですね。

はい。

なるほど。

でそこで何が 残ったかというと、えっと、で、で、駐車場は閉鎖されてるんです。車が来れないように。

うん。

で、ほ、そういう風なやり方やってんだ。ふんと思ってで、どうなっちゃうんだろうこれと思って、で、僕はあの、早朝に運動する時にそのグランド使って、その砂のグランド使、それ入れるんで、あの、 1 人で色々やってですね、運動してですね、ま、いいやいやと使えるから、まあ、いいかということで終わらしてたらですね、昼に

見るとですね、あの、日本人みんな真面目ですから、ちゃんとその広い、めちゃくちゃ広いグランドの方には誰もいないわけです。 当たり前なんですけど

うん。うん。

ところがそのあの砂のグランドは解放されてますからうん。

そこに人が集まっててですね。

もうそれこそういこと三密になってるんですよ。ま、ま、グランドだから三密さは言いませんけど。

はい。はい。

そこで密な感じだってです。

そこで密になってそうだってそれはそうですよね。あの使える面積減ってるんですから。はい。

で、

なるほど。

あの全然目的を達してないぞと。

うん。

閉鎖する目的って密を防ぐためなのに密増やしてんじゃんと。

うん。 いうことで、これはもうあの行政に言おうとちょっとお願いしようと

うん。

いうことで、あの、ちょっと僕のクレーマーの血が騒いですね。あの、

こばった血です。

ところがそのクレーマーがですね、その、ま、クレームとこて言うとあれなんですけど、要するに文句を言っちゃダめですよね。

うん。

で、

ま、そうですね。うん。

はい。なので、そのちゃんと電話してですね、きちんとしたそれこそ常識のある喋り 方とあと余計なノイズを全部あの丁寧になくしてですね、こちらのあの伝えたいことま開けてくれと

うん。

ていうのとあとあのそちらの目的叶ってないよと

いうことをまそれにもう一点集中であの言ってですね、丁寧に。

で、あのま、あの向こう側が色々別のこと色々言ってくるんで。いや、僕それ言ってないし、そんなこと全然関係ないですと。

あの、例えばあの、

駐車場を閉めてるかどうのこのとかっていう、それそれ僕一言も言ってませんからと。 ていうところ。しかも最後にコンクルージョンでこちらの言いたいことはこうですよみたいなことをきちんと言ったらですね、あっさりとそのあれが通ってですね、あの

なるほどなるほど。

はい。途中で余計なことを言わないで

はい。あれですね、あのこの今インプットアウトプットの話になるとおそらくその今元にあるインプットっていうのは その、ま、我々がアカデミアとしてやっているその雑な事実や環境からね、あの問題を抽出してその問題を共有して要はそのイントロダクションですね。

で思ってそれに対してこう、あの、ま、ディスカッションをして、ま、あの、合用を得るっていうプロセス、ま、それを、まあ、今の現状に、ま、即して、ま、論理展開を、ま、要は、ま、アイマードをしっかりこう、あの、共有したっていうなるほどね。

そう、特にその目的ですね。今僕が伝えてる目的はこれなんだよ。うん。 ともう明確に言って

なるほど。

それをそのそこにだけロジックを集中するっていう

なるほど。あのレビアを口説く

やり方ですね。

そうですね。

そので他に何か向こうがあなたはこれもこうなんでしょみたいなことを言ってきてもそれいらないとそれ関係ないとそれ言ってないと

いう風なことを言ってもうそこだけにあのこちらのあの言いたいことを伝えるっていうですね。で、ちょっと最後 ことしちゃったというか、僕が自分で、あ、これちょっと性格悪いなって思ったのがですね、向こうが、向こうが最後の締めの言葉に、あの、え、

あの、蒼田さんのお気持ちはよくわかりましたんでとか言われたんで、あの、僕の気持ちどうでもいいんですけどつって、あの、これ気持ちの問題じゃないですからって、あくまで感情論で言ってないってことをそこで強調するって、ダメ押しをするっていうですね、あの、昔そういう態度がお前ダメなんだよって上司に言われたことあるんですけど、そのぐらい残しといてやれよっていうのをですね、一切聞かなかった。ま、それは それはあれなんです。

あれですね、あの交渉ごとでね、相手がこうね、あのちゃんとね、通るためのね、道を開けてあげておいたにも関わらず、そこに入ってったね、あの敵の背中をちょっとね、あの蹴っちゃったみたい。いや、あの、その、そのあれをですね、あの、気持ちを分かっていただけましたかなんて言うも思んなら、ただ気持ちを伝えただけのクレームなりかねないって言ってですね。あの、そういう

まあまあ、そうですね。そうですね。ま、お気持ちはね、あの、 しましたのでって、あとは、ま、持ち帰ってごにょごにょってなると何も変わんないですからね。

そうです。そうです。そうです。俺の気持ちなんかどうだっていいんだと。

ま、そんなようなそのサマライズして伝えるっていうのはすごくこういった時にも生きるんだなて。はい。

そうです。ま、そういうね、交渉とかもね、あの、きっといろんななんちゅうんですかね、あのロジックが自分の中にあるとね、落としどの設定もうくなるし、その引きも上手になるっていうのありますね。

うん。

そうですね。

いや、なんか確かにそうですね。うん。

これなんでこれを こんなように強調してというか、今言ったかって実はですね、

あの、昔すごくこう、

あの、衝撃特という、衝撃的というか、屈辱的というか、あの、僕には全く理解できなかったエピソードがあったんですよ。真逆の話なんですけど。

ちょっとそれも話しさせてもらっていいですかね?

ええ、ええ、え、どうぞ、どうぞ。

あの、ありがとうございます。あの、学に行った時ですね、あの、なんか部屋が

うんと部屋でなんかちょっとあの、なんか、えっと、部屋を変え、変更しなきゃいけないだかなんだかを伸ばさなきゃいけないだ。 かなんかそのような話になったんですよね。それで

はい。はい。それであの

あの、ま、ホテルに交渉したわけですよ。

うん。

これこれこうなんであの延期するだか、あの長くするだか短くするだか忘れましたけど、そういう交渉をしたんですよね。

うん。

で、僕はですね、あの、全然普通の言い方をしたつもりで

何ら失礼のない言い方したつもりで電話したんですよね。

ええ、ええ。

で、何にも関わらず無限に断られてダめだと

あの、言われてしまって、あ、困った。 おんう半にうってたんですよ。こんなことがあってなんつって言った瞬間にその上司僕のこよく知ってるんであの言った瞬間にお前それ言い方が悪いんだよって言われてえつっていやいや僕は今節丁寧に伝えましたよと。だからもうこれ本当にホテルの事情で延長できないんですよと。でしたらそのなん何にスイッチ入ったんだからその上司が分かった俺が電話するとか言い出して

な無理だよと思って

あのええ だって今僕電話してダメだったんですよ。そんな先生が今かけて大丈夫になるはずないじゃないですか。もちろんその上司だからつってもその上司の権力が全く通じない場所ですからね。ホテルなんで。

なんであのこちらの存在もただの客に過ぎないですから知るわけないので通じるわけないよと思って僕はこう高くってあの見てたんですよ。

んで一応どういう交渉すんのかなと思って聞いても僕が聞いてる中では全然あの上司の言ってるのはま、ちょっとうまいなと思ったとこ多少ありましたけど言ってる

うん 変わんないからこんな無理に決まってんじゃんと思ってこう見てたんですよ。あぐいて。

うん。

もうしたらあっさり OK が出てえつって

あえつってそれ今僕と何も変わんないですよね。交渉内容って思いながらもうほらな言い方だよとか言われて

うん。

ええははははははって言っていや、その方はものすごい共容のある人で

あの交渉ごとめちゃくちゃうまいんですけど

なるほどね。

いやそんなことってあんのかなってのがそれこそ強烈にこれはもう日に までもなく強烈に印象に残ってたので、

それはそれは面白いですね。

もう 10 年くらい前の話なんですけど、さっきのエピソードは

それはもうあのもうロジックが一緒だったら北風と太陽って話でもないんですよね。あの、

そうですね。全然全然違います。全然違いますね。

もうあの北風とまた別のちょっと他の風の風の吹かせ方が悪いみたいなだけど風で風ではぎ取った。

そう、そう、そうなんですよ。風の強さも全然変わんなかったんだ。それに気づかない僕って。 その時の僕のレベルだったっていうことなんですけど。で、これでですね、今あの最近その思うとこの 1 つちょっとまた加えていいですかね?

うん。はい。はい。はい。はい。

今のってこうあの 1 つそのなんて言うんですか?人間の能力ってこう

うん。

能力とか思考ですかね。思考ですね。思考に近いなあの考えて言語化できることでできないことがあるっていう

感じであると思うんです。で、それってあの、ま、これよく言われてる理性と感情の違いとか、ま、いう 色々あると思うんですけど、その全く言語化できないものっていうのはもう言語化した瞬間にそれ違っちゃうんではい。はい。

そういうだもう言語化してそのことを話そうっていうこと自体がもうもうおかしいっ

っていうことになるんでここってうん。

あのなんだろう。こう感じる能力がないというか

うんと感じる能力をかあの鍛えようなんて思ってる時点ですに間違ってるっていうロジックに陥っちゃうことで

言語化言語化できない 化できないことを、ま、無理に言語化しないっていうことなんですか?

言語化できないことなんだから、えっと、なんだろう。

うん。

言語にした時点でもう、もう噛み合わないんですよね。

うん。

だからそういうだ、おそらく多分ですね、僕それって 1 つね、あのレベルが上がった小化のそのプロセスじゃないかと思うんですよ。

で、あの、正しい形にはそのね、骨格をその の言語ができないんだけれども、

なんとなく 1 番別のものだけれども 1 番近いみたいなものにそのね、抽象化するっていうスキルで説得していくっていう話になるんじゃないですかね。

うん。うん。

きっと。うん。

なるほど。

いや、そう。これがうん。うん。難しいっつか、あの、難しい。難しいって考えてる時点でももう考えてる時点でもアウトな気もするんですけど。

なるほどね。うん。でも この辺はなんかね、ちょっと抽象的で難しい話になっちゃいますけれども、多分ですね、あの、きっとうん、先生の中で、あの、今ね、こんなんさ、無理だろうってね、解決の糸口ないだろみたいなものっていうのも何かうまい解決っていうのがね、あの、どっかに落としどがたまたま発生したらそれは理解できるね、あの、ロジックの顔つきしてるはずなんですよ。

なるほど。なるほどなるほど。

それが インプットになってで、こういう局面っていうのにはね、あの実はね、思いもよらないこういうロジックがね、あの、使えるみたいなその引き出しになっていくんですよね。

きっと。

うん。

多分そうありたいですよね。そうなりたいですよね。

そうね。多分ね、あの、歴史の話とか持ち出す人ってきっとね、それ系なんですよ。その

ね、なんかね、あの、すごく重要なで特徴的な局面にね、あのね、武田神玄はここでみたいなね。 話が始まったりするのはきそういうものなのかなっていう風に僕は思ってるんですよね。あ

あ、なるほど。僕そこに関してはあのちょっと違う意見で

それは歴史の話を持ってく人っていうのは

あのまますごい簡単に言文系であってそのケースレポートを重視して

そのケースから心理を持ち出してっていう風な

うん。

プロセス

はい。

なので

あの

例えばあの医療 のように今のどんどんその言ってるそのエビデンスどころかそのビッグデータを使ったその

結果でもってあの何が正しい違正しくないっていうのを見つけてくみたいなそういうな発想と全く逆

うん

というか違うものなので

その

ああなるほどその少ないケーススタディからその骨格をね抜き出してっていう

それちなみにですねあの哲学でういうところの構造主義っていうやつなんですよね。

うん。

でそうなんですよ。そのね、構造を取り出して え、ま、累計化してで結局はね、あの、こういう、ま、変的なね、ルールみたいなものがあるからこれにもアプライできるよねっていうその骨格を見つけ出そうっていうね、そういう試みですよね。多分それをその、ま、歴史であったり、その過去の事象だったりに求めて、ま、累計化して今の局面って同じだよねって、ま、それが正しいかどうかってのは誰にもわかんないですけどね。あのね、 1 つの提案には、まあ、なるから、そのなんちゅうんですかね、あの、ま、人の行動を変用させる、ま、 1 つのトリガーになる。う

ん。 そうですね。うん。

うん。ていうことにはなりますよね。ちょっとまあまあ難しい話しちゃいましたけれども。うん。

確かにただなんちゅうんですかね。あのうーん言語化ねことできないことま確かにありますかね。判断基準が違うってね。話噛み合わない人っていますもん。何やってもね。

うん。

そうですよね。うちの上さんってね、割とあの話があの理屈ではダメなタイプでで基本的にあのね、あの にそうなんですよね。なんぼ筋が通ってでもね、あの合理論に基づくね、あの僕がね、あのね、ぶつけるようなね、そのね、弁償法みね、あのヘイゲルの弁法みたいなね、その理屈ね、あの、議論っていうのはね、成り立たないんですよね。何文句あんのみたいな。

あれ、さっきね、あの言語ができるできないよ。男と女の差って言って話しちゃうとまた色々問題は生じるかと思うんですけど、

だいぶ問題がある。

でも、でもすごい単純化するとていうか、代表的なことで言うとそうなるちゃう。 じゃないかなっていう

ね。そう、それはそうかもしんないですよね。

あの、あの、何かの理由を説明しようと思って息をた瞬間に神さんからあの、全否定されたことありますよ。言う前に

喋ろうと思って言った瞬間にあの、もううるさいみたいな感じで、え、俺が息っただけだよっていう。

そう。お前は今のって言おうとしただろうっていうね、その雰囲気でね、もう有罪っていう。

そう、そう、そう。

それあるあるですね。

むしろ、あの、そん時に話が長いとか言われそうで怖かった。 ですよね。一言も話してないのに長いって言われそうでしたからね、あん時。

いや、そうなんですよね。そういう人にはそういう人用の何かね、あのね、やり方ってのはきっとあるんですよ。きっとあるんですね。

いかんな。なんかあのちょっとあの中年のおっさんの愚痴みたいにね、だんだんなっていましたね、これね。うん。

ただあれですよね。その我々であの基本的にま、医療職なんてやってるとそういうね。

うん あの、常識持った人とね、あの、毎日接してで、いろんなね、あの、この人はこの理屈は受け入れられるけど、あの理屈はダめだとか、え、この人はね、あの、さっきの人と同じ理屈ではダめだみたいなの。で、そういう人がね、毎日毎日で何十人も来るみたいな職業をやってると、ま、結構その辺りね、相手に合わせてアウトプット変えていくっていうのはね、相当鍛えられるとは思いますよね。

はい。はい。はい。そうですね。

うん。

相手に合わせる。

うん。

うん。

あの、そうですね。

うん。

あの あの相手に合わせる時にフランケンはその相手の合わせ方がわかんない時ってどうしてますか?

ああ、合わせ方わかんない時ですか?合わせ方わかんない時はもう型で入っちゃう感じじゃないですかね。

うん。うん。

うん。型で入ってそのまますんなり行くようだったら、ま、それでいいじゃないですか。

で、なんかちょっとそのね、あの、ま、レスポンスが悪いってなったらちょっと探りに行くみたいなそのね、累計としてそのえ、 1 番う

ん。 方でダメだったらそのまか左かに振ってくみたいな、ま、そのぐらいのどれかでね、方向性って決まるのかなっていうような気はしてますけどもね。

それはあの今言った医学のその患者さんに対するムンテラみたいな話もしくは同業者に対する説明の場合にはそれである程度うまくいくというかま、確かにそうですね。

思うんですけどはまりやすいと思うんですけどやっぱり別業者の人とはいはいはいはいうん。

仕事とはいえ設置することも多いですしきっとその後

うん とかで色話すこともあると思うんですけど。

そうですね。そこはね、確かに面白いですね。で、そういう時に僕が 1 番気をつけてるのは、あの、相手の領域に踏み込んでる状態であの入ってってることが多いのであの相手の領域の中でね、僕がこうどんなに背伸びしたって相手のね、あの高さ深さには叶わないんですよ。だからこうできるだけその相手にこうなんちゅうんですかね。その 話題をある程度提供してもらってでそれに対してこれはこういうことですかっていうその僕のその理解

をあの被せていくっていうようなそういう話の仕方を

するんですよ。例えばそのねあのね物作って売る世界のね話になった時にそれって僕はちょっとねっちの人間じゃないからよくわかんないんだけれども僕らで言うとこういうことっていうのがあってそれとちょっと猫同じ話ですかね。 ううやって理解しましたよ。で、そこの部分のですね、あの発信をなんちゅうかですね、ちょっと深くね、あの、ま、

うん。出すようにしてるっていう、そういう感じですかね。

で、うん。そうするとその相手から出してもらう以外にちょっとなんかそれ面白い話だよね。で、こっちからそのなんか例えばこういう話ないのみたいなのをその向に

うん 振られてこっちが出すみたいな。でね、そういう形で話振ってくれるとこっちから出すものっていうのは相手にとってはそのね、ちょっとで想像もつかないようなね、あの高さだったり深さだったりっていうコンテンツを僕ら思ってるじゃないですか、自分の領域で。

で、それの、ま、やり取りをしてく中でちょっと相手が、あ、何かお互い持ってる人だよねって。

うん。だからそのお互いその僕が相手のね、業界に入っていった時に足りないものっていうのはその埋め合わせしてもらう代わりにその人がこっち側の業界に入ってき た時にその僕らはあのそれに対して与えるものがあるっていうその与えるばっかりっていう関係ってありえないしもらうばっかりの関係っていうのもありえないでまそこで例えばあのそういう時って大抵お金が動いちゃうんですよ。

そのあげるものがその知的にあげるものが何もないっていう風になるとお金払って教えてもらうっていう以外にしかないなんないじゃないですか。

あるいはサービスを買うっていう形にしか

でそこでお金が発生しないでそういう有効関係を仕事で深めていくっていう時はそこのギブアテイクっていうのをがないと多分その関係

うん 続かないと思うんですね。

ああ、なるほど。

そういうなんちゅうんですかね、情報のやり取りっていうのをその、ま、気をつけるようには僕はしてますかね。

そういう時に当然そのアウトプットを意識してインプットをしてることが生きてくるっていう

生きてきますね。そこはね、相手がね、あの例え話って結構ね、あの、その相手の 1 番得意な、あの、領域の話で来るんですよ。それが例えばあの歴史の話だったり、あるいはそのね、え、科学サイエンスの方向だったり

はい はい。はい。

興リラうじゃないですか。で、それ振られた時に何 1 つ知らないって言うとね、そのね、話振ってくれた相手もそのつまんないんですよ。あ、これは通念だみたいな。うん。

で、そうなるとちょっとでもいいから浅く広くなんとなく何でも知ってるっていう状況にして、ま、受け、あの、ま、受けを広く持っとくっていうのは大事だと思いますね。

なるほど。

だから僕は選ぶ本はかなり読化です。 ああ、で、そのね、うん。はい。はい。

はい。どうどう

ね。で、その読ってね、本で読むとすごい大変なんですよ。

で、僕がね、愛用してるのは漫画ですね。

はい。ああ。

漫画ってね、その扱ってるジャンルがものすごく広いでしょ。

で、広いくせに分かりやすいんですよ、あれ。ビジュアルだから。うん。うん。

うん。うん。

思んだから、ちょっとだけもう、あの、例えばね、テストの点数がね、合格点取れるのがね、あの、に必要なね、あの、ま、努力が 100 だとしたら 漫画でそのね、あの 100 ってあの必要ないんですよ。あのなんちうんだろう。その 100 をね、勉強しておく必要ってないんですよね。 5 か 10 ぐらい知っておけば 5 か 10 知ってる間には相手がどんどんくっつけてくれて話成り立たしてくれちゃうんで 0 っていうのはね、もう話になんないんですよ。

だからもうね、 5 か 10 でいいっていうことであればその漫画かなんかでそのすごく広く例えば天文であるにしても学とかにしても政治であるにしてもね、あの生物学であるにしてもあのなんかの漫画でちょ

うん だけストーリーと一緒に頭に入ってるものが一けらでもあると話ってね、なんとなく通じてで通知さえすれば知ってる側がそのね、知識をどんどん保管し話をね、膨らましてくれるんですよ。

うん。

はい。

なるほど。

そこでね、うん。漫画読むっていうのはね、僕おすめのアイテムですね。

ああ、是ひやってみます。

あれ使います?あの

うんと

サマライズされてる情報な、なんて言うんでしたっけ?それとかあの、あの YouTube とかで最近知ったんですけど、その 本の紹介をしてるやつとかあ、えっとボイシーであのしばらく聞いてたのがあれですね。えっと、ブックカフェって確か荒木弘幸先生のブックカフェとかあのフライヤーとかね、あのサービスが本の要約をやってるサービスとかがあるんですけども、ま、ああいうのもいいとは思うんですけれどもね。ただなんかどうなんだろう。

うーん。やっぱどうなんだろうって思いますね。あの僕ああいう情報系のやつはそこに書いてある内

うん を読もうとは全くしてなくて、あの、読む価値があるかどうか

うん。を判断するのにそのあのサマリーっていうのを斜めに眺めてるっていう感じですかね。

はい。あ、

うん。

い、基本使ってないってことですよね。

基本使ってないですね。うん。そういうその意図した形で使ってはいないってことですよね。

うん。あ、それは分かりますね。なるほど。

うん。なんかね、応用できるほどね、深くなんないんですよ。人のサマリーをさらにサマリーしようとすると はいはいはいはい。ああ、なるほどなるほど。いや、あの、

あのそういうので読んだ気になれるかなと思ってなんかのサービスやったんですけど、僕もすぐやめたんですけど結局全部紹介されるわけないので

うん。うん。

んであとはあのその読み手のあの紹介する人のあれ観どうしても入ってきちゃったりもするので。

そうですね。

やめたんですけど最近ちょっと思ったのが

あの

読んだ本のを聞くのは悪くないかなってちょっと思ってるんですよね。っていうのは

あのもちろん自分の

うん 視点で読むっていうのは大事なことなんですけども

うん。

あの、他の人の視点でその本の内容を聞くとちょっと違った見方が見えたりとかして

うん。

あの、それはそれであの復習する時にあの

悪くないかなとかってちょっとちょっと今思って使ってるんですよね。

なるほどね。

はい。はい。あのはい。

ああ、そうですね。まあ、多分その辺りはね、あの、みんな工夫してるところだとは思うけれども、

ただやっぱりあれですかね、あの そのアウトプットをするためにね、入れるっていう意識がないとそのね、時間無駄に使っちゃうのと

そういうねインプットの時間をそのしっかりと自分の中に持つっていう意識がないとあの多分インプットすらしなくなるじゃないですか。はい。

うん。だからそこでねかに時間うまくね作るかっていうのが多分 1 番大事なのかなっていう風にちょっと思いますね。

そうですね。時間をいかに自分で作るかって大事ですよね。

いや、そうですね。うん。 がちょっとこう、あのね、うん、なんかね、話がね、ドリフトして思わの方向にね、流れちゃったけれどもうん。そうですね。ちょっと結構長くなってきたんで、 1 回この辺り切りましょうかね。はい。ありがとうございます。

ありがとうございました。

---------------------

元ファイル名：f通勤ラジオ_223番外編_Dr.soda_06

分類：本編

--- 

### 文字起こし 

はい 。 え 、 おはよう ござい ます 。 フランケン の 略道 入門 ラジオ です 。 この シリーズ も だいぶ 長く なっ て き た ん です けれど も ね 、 え 、 今回 は 、 え 、 そう 先生 と の インプット を 、 え 、 アウトプット 、 あ 、 え 、 アウトプット に 続ける 、 え 、 インプット の 話 って いう の を です ね 、 やっ て ます 。 うん 。 で 、 今回 は うんと 、 え 、 インプット ね 、 し た 知識 、 得 た 知識 です ね 。 これ を どう やっ て ね 、 あの 、 自分 の 行動 に 実際 に 変換 し てる の か ね 、 あるいは ね 、 変換 する 。 うん に必要なこと一体何なんだろうという話をね、していきたいと思うんですよ。

はい。

ずっとこの話ですね、基本的には。

はい。

そうですね。ま、この話ででもね、このね、ま、ラジオ撮ろうぜって話になった時も確かなんかね、どっかのあの代々木かどっかのお店でね、延当 4 時間ぐらいこの話してましたよね、 2 人でね。

はい。はい。はい。

そうなんですよ。

あれをね、あれを取っとけばよかったみたいな話で。

それはありますね。はい。それはありますね。

ただただ面白いことにあれとはまたね、全然違うな。 な話をしてますよね。

はい。そうですね。

ね、このネタでね、僕らはね、 8 時間ぐらい話せるってことだったんですよ、は。

さて、そしたら具体的にね、どうやってね、自分の行動に変換していくかっていうことなんですけれども

はい。是非教えてください。

前の方であのパワポをね、作るって話あったじゃないですか。そのパワポで日記書いてるよっていうね。で、僕はね、あの、それこそ蒼田先生のようなね、よろずメモみたいな形ではないんですけれども、パワポはね、あの、愛用してるんです。それはね、あの、

はい 何個かの領域については、その特定のね、領域についてはその、ま、インプットする、ま、本とか読んでる段階で簡単なね、パワポのね、セットをね、スライド何枚か作るようにね、してたんですよ。

で、これはもう本当に狭い領域です。うん。で、もうこれね、あの、これ恥ずかしい話なんですけどね、ちょっとね、中病っぽいんだけども、

仮にね、こういう立場だったら僕はどんな話するかっていうね、シュミュレーションをね、僕はね、昔からね、あの、欠かさないそういうね、ちょっとね、夢みがちうん。 子供だったんですよ。これ完全な中病ですよね、これね。

で、

例えばね、あの経営コンサルタントとかっていうね、業界でその仕事をね、あの、することになったらね、あの、現役のね、ドクターとしてどんなコンテンツをね、実際にその経営コンサルの連中に売り込むことができるかとかね。で、実際にじゃあね、私たちの業界で何の役に立つのって、あなたと一緒に仕事するメリットあんのって言われた時に僕がね、な、何て答えるかっていうようなね、そういうシミュレーションのためのアウトプットをね、あの、貯め込んでみることね、これ。 本当にね、あの、やってたんですよ、これ。で、え、実際ね、そういう仕事をやるかやらないかは別として、そういうね、いろんなシチュエーションに合わせてね、あのね、あのアトプットっていうのをちっちゃいね、スライドにちょっとまとめて、この 3 枚ぐらいのスライドを見せてプレゼンするみたいなのをその想定するのはちょっとね、僕のね、あの、ホビーだったんです。だ、例えばね、あの、ちょっとね、傾きかけちゃったそのね、すごい古いね、あの、死病院のさ、あの、経営マネジメントの、あの、ま、経営者に対するセミナー

うん 療の世界だったらの業するのね、あのキックオフミーティングのスタッフ教育だとかそういうね具体的な結構そういうすごい具体的なステージを想定してでそれに使うためのスライドとかっていうのを本読んだ時に溜め込むってことやってたんですよ。

これ医者になってからですよね。

あ、それもちろんそうです。あのもう研究者として 1 段落して

でまだからもう 40 も過ぎてですよね。で、あの研究者ではもう食っていかないと え、臨勝位だけでも、ま、おそらく食っていかないんで、横にどういう形でね、展開していくかって考えた時にね、あの、全然違うね、あの、世界で飯食うっていうことは考えなかったんで、で、やっぱり医療量に近いね、アウトプットでその、ま、医者としてのスキルっていうのが 1 番その最大化されるようなステージ何なんだろうって考えたもの作ったりだとか、そのコンサルタントのサービスだとかね、うん、そういう業界になるかなっていうで、そういうものをですね、あの、ま、本読んで、あ、このね、あの、アイデア はこういうシチュエーションがもしあったら使えるだろうみたいなのをね、ちょっと想像してね、あの、作るっていうことをやってたんですよ。全く何のコネクションもないくせに。え、そんなね、作り始めた当時ってそんなね、コネクションはね、 1mm もないんですよ。僕の中に。もう本当に恥ずかしいぐらいないすよ。でもあのね、仕事のポートリオをね、分散しようって考えた時にもう本当にね、何々病院勤むっつってね、終わりみたいな 100% ね、この臨床みたいなね、これをね、分散させよって考えた時にね、これ持ってた。

うん 有利だなって思うようなね、スキルについてはね、こういうコンテンツをね、ちょっとでもいいから作るように心がけてたんですよ、僕。うん。で、で、実際にね、あの、ま、例えば医療ネタだったらそのこれを商品にしようと思ってね、あの、考えついた。で、例えばその、ま、軽コンサルとかだったらチームマネジメントとかになるじゃないですか。で、このチームマネジメントの手法っていうのを自分の組織とかで実際にちょっと試してみて、で、もってあのうまくいったとかうまくいかないとかっていうのを修正してで、サービスの顔つきにしたりとかそういうことやるんですよ。ちょっと頭おかしいでしょ、これ。

で、 ありますけどね。

でね、本当にうん。全然ね、頼まれてもいいないんですよ、これ。病院にさ、こういうコンサルタントちゅうかね、あの、ま、経営改善のね、あの、仕事やれとかって言われてもないんですよ。でも、あの、とりあえず、あの、用意しとくってことやるんですね。

で、例えばね、医療コンサル以外だと、例えばね、医療危機開発だとか、その販売、危機販売

なんかのその会社の経営コンサルだとかね、あるはその一般行為入りとかね、あとおろしですよね、免許したの。うん。あと、あの、反炉開拓用のマーケティングの手法なんかもね、い 勉強しまし。

どんな勉強してんですか?それ。

いや、なんかね、あの、ちょっとやり始めるとそのね、本が色々その分岐していくんですよ。そのこういうことを知っといた方みたいな方がいいみたいな。で、そういうのを読んでいくとなんかね、そういう仕事してるような気分になってね、あの、そういうケースタディみたいなやつに合わせて自分もね、そういうね、あの、材を用意し始めるっていうね、バカなことやるんですよね。

も、これ楽しくてやってたわけですよね。

で、楽しくてやってるんですよ、これ。で、車の中とかで実際にね、あの、もう、あの、なんちゅうかね 突然何かの仕事のね、売り込み行った時にどういう話するかみたいなやつをそのねやり始めるんですよ。これ完全な病ですよ。車なら最強ね。これね、ぶっちゃけて例えばね、明日突然ね、例えばトヨタでも本田でもそういうところの社長にね、会うことになったみたいなね、シチュエーションにぶち込まれたらね、あの、そこでね、僕がね、あの、明日何をね、どうねじ込むかっていうものは多分ね、一晩あったら大体の枠組を作れるだけのものっての僕め込んでますよ。

そんなこと言われても どうリアクションしていかわかんないぐらいすごいですね。

いや、いや、そう。うん。いや、そういうことやってたので生きたのがすごい面白かったのが僕があの

羽田空港博多からね、羽田に行く飛行機に乗っててで、あの、今飛行機ってね、あの、 Wi-Fi 繋がるじゃないですか。で、それでで、あのね、ちょっとあのね、した知り合いがと岡山のね、あの、ちょっと知り合いの人が

あのね、

こういう新規事業をそのね、防者がやりたい っていうのにヒアリングをね、あのしたくて誰がね、あのいい人いないかみたいなのをそのね、募集募集してるっていうかね、聞かれたね。でね、あのフランケンその辺りって確かしてたよねみたいな。で、いや、いいっすよ、いいっすよってね、面白いっすね。て、で、あの、多分誰もが聞いたことあるような大ですよ、その。

で、で、思って、あ、じゃあもうあの、機会があったらぜひ、もうでもいいってね、先方行ってんだけどって。そしたら今僕ね、て、これ羽田降りてからね、あのね、夜、あの、ま、え、そんうん。 は、え、茨城か。茨城で夜仕事だったからね、 5 時間ぐらい空いてるんでね、あの、先方よければこの足で行きますみたいな感じで、で、もって、あのね、向こうに紹介してもらって

ね、

で、そのままね、そのもう、も某んとか者のね、あの、で、どこ行ったらいいですか、あ、ちょ、本社本社に来てくださいって、あの、

番平がこうね、なんかね、え、正門を固めてて、その入刊症とかになんか指紋取られるようなね、あの会社に

で、そこのなんとか みたいなところに行ったらこうあのね企画開発なんとか室みたいな人たちのお偉いさんとかがね 5 人ぐらいずらっと並んでていうようなところで初対面でいきなり 3 時間ぐらいそういう話して帰るみたいな。

いや、それ

うん。

なんかこうドラマん中テレビの中の話じゃないかっていうでもあれですよね。あの

高い塔を立ててるから他のとこの高い塔からもういや、そうなんですよ。そういうのはあるんですよ。うん。

うん。まあね、残念ながらそれはあのね、あの仕事の形に最終的にはまだなってはいないんです。 だからね、何かね、用意してそのね、どんな状態にぶち込まれてもね、何かできるみたいなね、準備しとくっていうのはすごい大事だと思うんですよね。

で、

あの、これね、よくこういうね、地に足ついてないね、コンテンツをね、溜め込んでるっていうことをやってるとね、あの、お前の本業をかにするなとか、役に立つかどうかわかんないから、そんなん無駄だよとかってね、言われることね、少なくないんですよね、それはね。 たでもあのせっかく何かのインプットするんだったらもうね、そのでね、あのあと 30 分時間上げるからね、もう出せるようにしてっていうぐらいのすぐにアウトプットできる状態でしておかないとそれこそに使いようないんですよ。これオールアナスイングなんですよ。なんとなく読んだことあるとか絶対ダメですからそのもうあのチャンスがあったら形にして外に出せる状態にましておかないとノチャンスなんですよね。チャンスが巡ってこない。

これ今の話実は

うん。

今までずっとこの 取ってきたこの、ま、僕の絡んでる

ランケラジオの相マト目みたいなとこ。

うん。うん。

いや、そうです。そうです。これはね、あの、用意してないとアウトプットできなくて、アウトプットするじゃ、あの、準備ができてない人にはチャンスものが巡ってこないんですよ。

うん。

うん。で、今回ね、この話しようと思ってぼっと考えてた時にちょっとね、あの、面白いね、あの単語を思い出して、あの、ハンマーを持つと全てが釘に見えるっていう。

うん すごくこれないです。

はい。

え、これね、あのすごいね、あの悪い意味の格言で、あの、言ってしまえばに刃波紋みたいなネガティブな言葉なんですよ。で、バカの 1 つ覚えみたいに何かね、あの、スキルを持つと全部ね、それを当てはめようとしてね、あのね、全部何でもかんでもそのね、釘に見えてきてね、あの、ハンマーで叩きつけるみたいなことやるとね、それは本当はいけないことなんだみたいなね、そういうあの意味合いの言葉なんですよ。でもこれね、あの、聞いた時にう

ん。 本当にそうかなってね、僕ね、思ったんですよね。あの、え、これね、あの、ま、使える武器を持つとね、あの、え、無意識にね、その使える対象っていうのをね、探し回って、あるいはね、目に見えるものを全部ね、そのね、使える対象区にしてしまうねていう意味じゃないですかね。で、それっていうのはね、今まで釘に見えてなかったものがハンマーを持つことで釘に見えてくるっていう意味もあるんですよ。

なるほど。あ、

うん。

そうなんですよ。だからそのね、目に目の前を ね、流れてくチャンスっていうのはね、武器を持つことによって初めてね、チャンスとして認識できる。

そう、そういう認識ですね。なるほど。なるほど。

ええ、そうなんです。え、だからまずね、あの、もうすぐに叩けるハンマーっていうのを持ってないとその釘っぽいものが釘だっていう風に思えないんで、本当に叩いていい釘でも釘っぽくない顔つきしてると釘だと思えないから。で、あるいよもっと言えばね、ハンマーを持ってない人間が釘見つけたところで叩けないんですよ。

はい。はい。

だから叩くかどうかはわかんないけれども まずは釘がある根からじゃなくて、まずは武器を持つていうところから始めないとノータチャンスじゃないなっていう風に思うんですよね、僕ね。うん。

いや、そうだと思うんですよ、僕ね。で、あの、武器っていうのはね、具体的であればあるほどいいんですよ。

いろんな武器があります。うん。

そうなんです。でもあのね、あの具体的なその武器であればあるほどその適正っていうのがね、あのはっきりしたね。例えばハミ切るもんじゃないですか。で、カッターっていうのはそのあの刃物みたいにすって切るものでっていう風にあのがね、限定

はい された武器であればあるほどねいいんですよね。それは叩くのにね、適した釘の形っていうのがね、はっきり分かるんですよ。

はい。

だからその目の前に現れたね、うらぼんやりとした自象っていうのにあの釘の輪郭っていうのがね、あのぼんやりと浮かんだ瞬間にそれをね、すっとこう調整して釘にしてしまって持ってるハンマーで叩きに行けるんですよ。

なるほど。

で、持ってる武器がね、これは武器だけど何の武器かね、内緒って箱に入った状態だったらね、その釘っぽいものって見えないんですよね。ハンマーだって知ってないと ハンマーだって知ってるから釘の形が見えてくるし釘っぽいものをね、釘としてね、打つことができるようになるっていうのがこれ僕の事論なんですよね。

うん。

いやいや、あの、これ、あの、あれですよ。今聞いててなるほどってやっぱ思いましたっていうのは、あの、

うん。

えっと、武器を持つとその全てが釘に見える。タマを持つと全て釘に見えるつって釘として打ちたくなるっていうのではなくって

うん。

その、その単純にそう聞こえてきたのと違うことを今 が言われて

うん。

そうですね。あの、これってあの例えばお医者さん中の世界で言うと例えばね、なんかね、新しいね、あの治療法みたいなのをね、あの手に入れると何でもかんでもね、それにしたくなるみたいなね、そういう時に使われる言葉なんですよ、これ。悪い方向の意味で。

はい。今そういう意味で言ってないですよね。

ですね。うん。そういう意味ではないですよね。うん。

だ、要はそのね、使える武器っていうのを見るとそのね、あの、それをアプライするステージってのがはっきりね、あの、想定できるようになるですね。

はい。はい。 だからそのね、パワポなんかを作る時でもね、そのパワーポっていう武器をそのざっくりでもいいから用意しておくとね。はい。

あれば叩けるんですよ。その即興でそのパワプを使うことができますよね。

うん。

だからね、あのパワプはね、あの、ま、ま、武器は武器なんだけどなるべくね、抽象的な骨格っていうのはっきりさしたものにしておいてね、あの、ま、え、アプライする領域が変わっても叩けるようなものにしとくっていうのは、ま、 1 つ、あの、ま、コツとしてはあると思うんですね。

で、ま、そういうね、骨格はい。 として持ってるそのパワーポのセットに例えばこれをね、あの、ま、食品の小売りにやるのか、例えばそのね、食品以外のね、例えばなんですかね、割る業界とかってね、やっぱちょっと違うじゃないですかね。ま、別に僕はね、初金やってないけれども、その見えた業界に適した形にその骨格に着せるね、肉付けっていうのを変えてね、具体もより具体的な武器にできるんだったらそういうのも用意しときたらいいと思うんですよね。うん。うん。

ま、最近あの、そういう方のコネクション がなんかに広がっていくとそのね、これはね、ひょっとして使いどころないかなみたいなものっていうのを意外とね、その使ってくれる人っていうのが出てくるんですよ。

いやあ、それなんかすごいかっこいいこと言ってません。

うん。いや、もうね。うん。うん。ちょっと今ね、僕言っててかっこいいなと思ったんだけども、でもね、あの、最近あれなんですよ。そのね、あ、僕のね、ラジオではね、あの、ホラワー吹かないってね、決めてるんですよね。で、その代わり、あの、ちょっとでもやったことあることはやったことあるって言っていいっていうね、そういうルールでうん。 で、そうするとその使いもしないね、あのね、あのなんちゅうんですかね、その業界の全然関係ない業界ですよ、本当に。で、そこ用にあのちょっと使ってたそのスライドセットっていうのを持ってて、で、ちょっと外国でね、あの、とあるそのね、あの、ま、え、企業のその、ま、社長とその話をね、あの、ちっちゃい会社だけどした時にちょっとうちのね、あの、スタッフにこういう話してくれって言って、日本に帰ったらこういう話してよって呼ばれてで、そういう話をするとで、そこのね、あの、ま、事務系のスタッフとうん。 で、うちのちょっとね、あの経担とちょっとこういう話も詰めてほしいみたいなね、話もらったりとかしてそうするともう完全にあのお医者さんの仕事のも何でもないんです。そういう企業コンサルみたいな仕事ってで僕企業コンサルじゃないからね、あのこんな話役に立つんですかっていう話をねするんだけれどもだけど切り口が全然違うからねそれとしてはね、それはそれとしてサービスとして成り立つって話になってるんですよね。

で、そういうので実績が出てくるとでそういうことやったことありますよっていうのを武器にしてね、何かチャンスもらった。

うん あの、ま、僕たちのやってるサービスはこういうのがありますっていうのに載せていいですか?みたいな話もらったりっていうのが横に広がってくんですよ。

だからこれってそのもう絶対使わねえだろうと思ってね、あの何の役に立つのっていう本をサマライズしたそういうね、あの、ま、パワポイントとかっていうのが、ま、そういう形でね、あの、役に立って仕事にもなってくっていうね、ま、実例ですよね。うん。 うん。

そういった方も結構広力読んでたってことになるん。

そうですね。そうですね。うん。

で、前に 1 番始めの時にそのペ呼び方をしてたっていう風にフランケンおっしゃってたと思うんですけど、今みたいにその、

あの、今のはペい読み方と多分違うので、

それをそういったその深い読み方というとかそういう

読書をするようになったきっかけとかその違うスタイルの読書ですよね。

あ

とか知識の貯め方とかそう いう、

ま、さっきあの面白いからその自分で中二病になってやってたっていう、中二病の時にやってたっていうか、その話ありましたけど

読書に限っていくとどういう

きっかけで

そのね、読の話なんですけどね、実は僕ね、あの、あんまりね、本読まない子だったんですよ。

子供だった。

子供だったっていうか、多全然本読むっていう文化持ってなくて、実はね、本こんなに読むようになったのってあのこの守年ですよ。 でもペラい読み方をしてたのもっと前は読んでたん

もっと前ですよね。だけどねとんど読んでなくてなんとなく

たまに本読むけれどもあのちゃんとねあのね本を読もうっていう風に思うことってほとんどなかったです。

あ、そうなんですか。それちょっと意外ですよね。

うん。うん。それこそペイ読み方っていうのは、あの、

例えばね、あの、論文書いてる時にちょっとこの 1 行だけリファレンスくっつけたいと思う時あるじゃないですか。そういう時の論文の読み方ってああ、書いてた、書ってた。よかった、よかったって論全部 リファレンスの番号をければいいみたいなね、そういうね、舐めた読み方するじゃないですか。一時が万事で僕本そういう読み方してたんですよ。うん。

うん。で、あのね、本当の意味で本読むようになったのやっぱりね、倒れたあたりの 3 年ぐらい前で

で、それまでの仕事の仕方ってね、僕の仕事の仕方ってある意味ね、価値をね、他人にね、あの、ぶつけるようなね、あの価値があるでしょうって、だから使っていいよっていうね、上からね、あの、価値を けてくようなね、そういう仕事の仕方してたんですよ。だからあの頭の中身をね、他人に説明する必要っていうのがね、まずなかったんですよ、マジで。うん。で、単純に頭の中からね、価値っていうのをね、僕が僕の中で勝手にひねり出しちゃって、で、それをね、結果なり価値なりを形にしてね、こういうね、あのね、見える価値があるよっていう風になる結果があるよって、

で、そういう風にして誰かに見せることができれば世の中のほとんどのことからって解決するんですよ。

ああ。

だってあのアカデミアってそうじゃないですか?論 うん。論書いてこれが僕の価値でいうにしてしまえばその論文が発生するに至った文脈っていらないんですよ。で、それと一緒だったんですよね。

うん。なるほど。

で、だからあの僕が実際何考えてこれを作ったかっていうのをその世の中に出さなくても説明しなくてもそれがその出してきたねものが役に立つものだったらそれでオッケーだったんですよ。で、世の中もだからお前の頭の中なんて知りたいなんて身も思ってなかったんですよ。だから僕はただ単にいや結果ていうのはうん。 流すだけの便利な道具やってれば仕事が何ぼでも来たっていうのがアカデミアーの時代だったです。うん。

で、僕ね、倒れてから僕のね、キャリアデザインから身体依存の仕事をね、もう全部排除しようっていう風に思ったんですよ。そのつ倒れるかわかんないから。

うん。

だからそれこそその、ま、労働主役的なね、あの、ま、どっかに行って仕事をするとそのチャリンとお金もらえるとかその働かないとねお金にならないみたいなそういうあの仕事っていうのってあのお医者さんってね、それでも飯食ってきるじゃないですか。うん。 だけどそれだけやってた時に僕がね、完全にもうあのね、あの外の仕事が一切できないってなったらもうあとはね、お金も入ってこないんですよ。

うん。

だからあのもう身体依存ね実際に体動かさなきゃそのお金にならないっていう仕事をできるだけ排除しようと思ったのがやっぱり僕病気になってからで考えたんですよね。

でそしたら入院中にベッドの上から携帯電話とネットとパソコンだけで仕事が成り立つみたいなそういうキャリアっていうのを医者として作んなんだきゃだめなんですね。結構ハードル医者としてうん。 で、そうするとね、今までみたいに僕がね、実際に動いて作ったね、結果があるからみんな納得してくれるっていうものはね、これはね、やるのはね、あの、ベッドの上からでは難しいんです、やっぱり。

はい。はい。

うん。現物ないと誰も信じてくんないから。うん。

だからまだね、動いてないんだけれども、脳みその中でこういうプラン考えてて、これビジネスとして成り立ちますよねっていう説得力が直接価値になるっていうね。

そこまでそのね、あの、サービスをその特化させないとダめだって話。

うん になったんですよ。

話に。

うん。

はい。

うん。話になるじゃないですか。だってベッドの上から電話とパソコンだけでね、飯食ってこうと思ったら

話になるじゃないですかと言ってもそこの発想ですよね。発想としても

いや、発想それをまた実行しようっていうね。だけどね、人間ね、お前明後日死ぬかもって言われたらね、助かった後にはね、そういうことやっぱ考えるんですよ。そうっすよ、本当。うん。で、一言で言うと あの、僕のね、脳みそを言語化してそれをね、マネタイズするような仕事にシフトしようって思ったってことなんですよね。

で、そうするとどうしても僕の考えてることをそのものをか不足なくね、あの、相手に伝えてで、最終的にね、相手のアクションっていうのにお客さんになってもらうっていうそこのアクションまで繋げなければ食っていけないんですよ。

そうすると今までみたいに自分だけしてればあとはそのね、あの、僕が垂れ流す商品を誰かがね、使ってくれるっていうのだけでは不十分でね、あの、

ま、 今まではね、僕それでね、飯食えてたからね。で、あの、説明するのも面倒だから僕は動いちゃって結果だけ出しちゃう

ね。うん。ね。で、で、うん。そこのね、あの、壁にね、ぶち当たった時にやっぱりね、出会ったのがね、本っていう文化だったんですよね。うん。ね。で、これね、あの、自慢に聞こえたら申し訳ないんだけれども、僕ね、あの、世の中の本って、あの、読んだ時にほとんどが、ま、当たりはい。 ことが書いてあるなって思って読んでたんですよ。

はい。

ま、それは感じるところありますけどでも全てというか、それほとんどとはま、思わないですけどでもそれはそのそれは分かりますよ。はい。はい。

そのね、漠然と頭の中にはそのぼんやりとしたねがあって人に説明できるようなもんじゃないんだけども、その読んだらね、まあ、ま、そりゃそうだよねって、ま、あえて読まなくても、ま、そりそうだったよねっていうようなことばっかり書いてんですよ、本って。

うん。なるほど。

基本的にはそうだっていう風に僕思いながら本読んでたんですよ。

ではい。 少なくともね、ちょっと前までね、本って僕にとってはそういうものだったんですよ。で、少なくともね、あの、具体的なプロダクトっていうのをそのひねり出すようなね、クリエイターとしてのね、プロセスっていうのには、あの、本っていうのはね、み人もね、僕に影響与えなかったんですよ。

はい。はい。

物をね、作り出す能力っていうのはやっぱりね、本からは入ってこないから。

だからその、そういう仕事してた時っていうのは知らないことがあったら拾ってね、読めば十分だったんですよ。だからね、僕にとって本っていうのは事と同じだったんですよ。

なるほど。はい。 わかんないことだけ分かればいいっていう。

でもさっき言ったようにその自分の頭の中をそのロジックにしてでそのロジあ人に分かるロジックにして理解してもらうね。概念を伝えるっていうこれがね、あのできないと飯食えないと思った時にこのね概念を人に伝える大変さにね、ぶち当たるんですよ。

なるほど。これこれてそういうトレーニングはでもアカデミアの中で

ある程度してますよね。それが全く通用しなかった。

してるしてるんです。 けれどもそうじゃないんですよね。そこんところにはね、あの明確にね、あの違いがやっぱりあるんですよ。そのアカデミアが人に情報伝える能力っていうのはもうすでにね、完成した価値を分かりやすいように伝えてその価値を理解してもらうっていうもので価値があるかどうかわかんないものをあるかもしれないっていうね、ギャンブルにまで引き出すようなそういうなんちゅうかネゴシエーションにならないんですよね。

なるほど。

うん。だ世の中のコンサルが起こるかもしんないけどコンサルって実は何も持ってないんですよ。 ああ、

何も持ってないんだけれども価値をみますよていうそこの信用で相手のね、あのアクションっていうのを引き出していって実際に価値をあの生み出して納得してもらうっていう仕事なんですよね。

うん。

だそこの部分っていうのがその例えばその具体的なサービスをそのお金で買いますかっていう営業と違うところなんですがコンセプっては

うん。

でそういうねあのねを持った時にね本っていうメディアを冷静に観察するとね

本 内容他にかるていうか、文字さ読めれば誰にでもわるようにね、書いてあるっていうことにそこで初めて気がついたんですよ。

これちょっと深いですよね。はい。はい。

うん。

その、

その本に書いてある内容っていうのは当たり前なことが書いてあるんですけれども、その当たり前が当たり前じゃない人にとってその文字さえ読めればそれがね、理解できてその人の新しい当たり前になるっていうね、そういう あの形のね、サービスだっていう。これがすごいっていう話なんですよ。

これ多分今フランケアンの言ってることの何割を理解してんのかがちょっと自分でも自信はないんですけど、

まあ 3 割から 8 割の間で 8 割ないな。

多分そんな感覚で今聞いてますけど

ね。うん。いや、なんかね、僕もね、うまく言えてないんだと思うんだけどね。これはやっぱりね、衝撃だったんですよ。本ってすげえと思ったんです、これ。うん。

はい。

これね、あの、それぞれがぼんやりとね、概念としてなんとなくは あの、相手にね、正確に伝えられないと。で、それをね、あの、文字とか論理っていうのを組んで他人に伝わるように切り取ってね、編み物のようにちゃんとまとめてあるっていうのがこれが本なんですよ。

はい。はい。

だからその本を読むね、あの、能力要はね、文字が読めればあの、

このぼんやりとした概念っていうのを理解することができるんですよ。

はい。

うん。ね。で、もうさっきも言ったけど書いてあることはやっぱりね、当たり前のこと書いてあるでもその当たり前

い が当たり前だっていう風に伝えるための切り方っていうのがあの著者の技術なんです。

はい。これは分かります。これは分かります。それは分かります。はい。はい。

で、これはね、僕に足りないのは圧倒的にこれだったんですよね。

へえ。

うん。だから僕がぼんやりとこういうもんだろうって思ってるものをその相手に伝える能力っていうのがね、あの足りてないってその高度な意味で足りてないんですよ。

それなんか今だって逆にそこでず抜けてるのがフランケンなんじゃないかっていう気もしちゃうんですけど。

多分あの本を読み始めた時に その技術に注目して読んでるってだから内容読んでないかもしんないですよね、僕本読む時に。

うん。なるほど。

あ、ね、そっからね、読み合わさりましたよね、本はね。で、それでやっぱりね、本すげえぞってね、いろんな人にね、ま、今ね、それこそ蒼そ先生に本すげえって話してるじゃないですか。で、そういうの伝えても回ったんですけども、いまいちね、あの、みんなピンとこないんですよね。こね、すげえって言ってもいいやだってさ、本すごいのは当たり前だろうってね、言われちゃうんですね。でもね、あなたの今言ってる本がすごいっていうのと多分俺が言ってるすごいっていうのは多分違うみたいなね。 をね、感じながらね、あの、本すげえって言で、そんな時にね、あの、やっぱりね、あの、出会ったのがね、杉本先生だ、僕にとってはね、結構ね、面白かったんで、で、はい。

で、元からね、あの、まね、知ってたけれども、その本のすごさに対する意見がね、ぴったり一致したのがね、僕にとってはね、それこそね、あの、杉本師匠だったんですよね。いや、すごいでしょ。本って面白いんですよ。

そっくりですね。うん。

そうなんすよ。で、それでね、やっぱね、今だん時の方でその 本にフィーチャーしたラジオやろうぜっていう話にやっぱなってますよね。

うん。

ね。なるほど。

そうなんですね。これね、本当こなんか雑談になっちゃったんだけども、あの読みさった本がそのね、僕のアウトプットをね、やっぱり劇的にね、変えてくれたんです。さっきそれこそ蒼田先生がね、その伝える能力お前高いよって言ったけれども、そこはやっぱりね、その読み漁さった本っていうのが僕のアウトプットの仕方を劇的に変えたっていうのがあるんですね。

うん。

はい。

で、やっぱそこはやっぱりね、その本からそのインプットをする で、そのアウトプットをその想定する。それもあの特定のアウトプットだけじゃなくてぼんやりとどんな形でも出せるような枠組をね、あの、ま、想定しておくっていうようなそういうトリックっていうのが必要だったんですよね。

うん。

で、もっと具体的に言うと誰かが読んだ時に読んだ人それぞれの環境に応じて応用できるような形にまで抽傷化してくっていうね、そこに意識してそのね、アウトプトするようにしたっていうことなんですよ。今ちょっとね、分かりにくい言い方なんですけど、僕ね、あの、結構その

ま、うん。 え、今のやってる仕事の内容とかってあのね、表にいや、悪いことしてないですけどね。あの表に出すとその色々影響がね、あの、いろんな人に出ちゃうようなことが多いんでダイレクトに具体的な仕事の話ってあの、あのラジオでもしたことないんですよ。

はい。そうですね。

うん。でもその具体的な話をできないんだけれども、その具体的なね、あの、メッセージになるように話しを話そうとすると読んだ人、読んだ人聞いた人、聞いた。

うん が自分に当てはめて応用できるような形のにして出してやらなきゃだめなんですね。

うん。だ、例えばそのね、あの、ま、えっとね、レストラン作る話だとかっていうのもあれは別にレストラン作る話をしてるんじゃなくてね、あの、いろんなね、があの、工業製品を開発する時にも使える話だったりっていう聞く人が自分のその業種に合わせて咀嚼できるようなあのぼんやりとしたそのメッセージにして出すで、その出す時に

うん 何かの具体的なそのね、あの、ま、服を着せてうん。アウトプトするっていうのはそれを心がけるっていう形に僕は今やってるんですよね。

うん。なるほど。

ま、それが僕のなんちゅうんですかね。あのアウトプットを、え、するためのあの工夫ですかね。ま、そんな感じなんですけど。

なるほど。いや、なんかこうフランケの新骨調をこう買えまみてきた感じのその元をですね。

うん。

買見てきた感じで、あの、多分これ、

あの、実際に放送流れる 時にはまた僕はきっと興奮して聞いてるんじゃないかというのが

なるほど。

自分で目に浮かびますけどね。

うん。

そうですね。あれですね、そのテクニックとしてあれですね、あの僕が、え、その意識してるのはその腕をつけるって僕は自分の中で呼んでますけど、その知識にはやっぱり腕って必要なんですよ。その腕っていうのをそのつけてあげないとその知識って役に立たないんですよね。

はい。

で、ちょっと抽象的ですね、これ具体的にはね、有気科学 ってあったじゃないですか。その弁とかね、あので、有科学の構造式ってちょっとあると思うんですよ。あの、はい。

で、これね、うんと、ある知識体系があって、この知識体系はこういう風に構成されてますっていうね、構造式ね、あの、例えば作だったらね、 CH3、 あの、 COH とかあるじゃないですか。で、そういう構造式がまず必要なんですよ。これは何でできてるのかっていうね。そうじゃないとこの知識って再現不能なんですよ、みんなにとって。

あ、

うん。で、この腕をつけるっていうのは何? かって言うとこの構造式っていうところのその木っていうね、あのなんかあの水産機とかあのあるじゃないですか。 OH-とかていうそのね木っていうのを意識しようっていうことなんですよね。で、この知識がどんな別の構造にね、くっつくね、可能性を持ってる腕なのかっていうね、そういうね、腕をしっかり意識するとその、ま、あの、いいっていうのが僕の事論なんですよね。

うん。ちょっとなんか分かりにくなっちゃいますかね。逆に。

多分これは分かりづらいです。

分かりづらいですね。うん。な、どうしたらいいんだろう。 えっと、そうですね、似たようなね、あの、構造をね、あの、持ってきて、あの、腕っていうところでね、あの、切り離すっていうような、え、ことをやるんですよ。その何かね、あの、アイデアとかそのね、一連のロジックっていうのを見つけた時にどこで分解できるかなっていうのを探してで、切れるところで切るんですよ。

うん。

うん。

うん。

で、あの、くっついてるものっていうのをその組み換えるっていうようなことをやったりするんですよ。

うん。 で、あの、うん、ちょっとそれもなんかあれだな。うん。難しい方ですね。ちょっとこの辺りは僕もうまく言語化できてないかもしんないですね。

うん。でもあの、

いや、今聞いてて、あの、フランケンのこう口癖になってる切り取って持って帰るとかっていうそのそれを常にこう

いろんな枝も枝を 1 個の枝じゃなくて枝はいっぱいあるから

それを切り取ってって持ってくるだけじゃなくて、それ他につげてるっていうこと。うん。 常々ねやってるんだなというのは感じましたね。

ああ、そうですか。そう言ってただければね、ありがたいんですけど、その確かに切り取るって僕よく言います。

よく言ってますよ。はい。はい。

そうですね。そしたらこれはね、伝わるかどうかなんだけどね、あの切り取るっていうのはね、あのね、えっと、まとめて要約するとかサバライズするってことじゃないですよ。

でね、サマライズってね、あの、元の構成を壊さないように取り除いて骨格を抽出したらサイズちっちゃくなるじゃないですか。要はなのって言われ そのね、縮小コーピーみたいなものを作ることはね、多分サマライズなんですよ。

で、これはね、これで大事な能力なんですけども、切り取るっていうのは、もうさっきもね、ちょっと分かりにくい、あの、科学式の話したように、あの、切れるところで切ってそのままね、腕だったらね、肩で切り離してそのままの形でもう持って帰るってことをやるんですね。

うん。

で、うん。で、例えばその腕持って帰る時ってね、あの、上腕骨のど真ん中で切り取ろうとかってね、あの、しないじゃないですか。

で、それ切るの大変だからそういうことはい。 でもあのね、切れるというのをその探してそのちゃんとね、あの手首とか肘とか肩とかそういうところで切り離してあればそのね、あの後で何かどっか別荘の場所にくっつけた時にそういうね、あの肘なら肘なりの機能としてね、単位として働くんですよ。だからこれは機能する単位ですよっていうところで切り取って 1 つのね、パーツっていう風に、ま、あの、持ってくるっていうようなことをやるんですよね。それが僕の中の切り取るっていうイメージですね。

うん。 いや、これ切り取る技術は相当必要ですね。そのうん。うん。

どこで切り取るかって。

これは、え、慣れですよね。うん。で、僕ね、この作業はね、多分あの人よりもね、得意のようなんですよね。この雑なね、情報の山からそのこれはね、あの、機能する単位ですよっていうね、枠組でね、あのね、文章の中からその機能を切り分けてあのね、え、持ってくるっていうのが僕比較的、ま、あの、区にならないんですね。だ、その、

あの ね、山から切り取ってきたものをそのね、並べてその 1 つの連続したテーマにね、あの接続してね、あの、なんちゅうんですかね、あの流れのストーリーにしたあげる作業っていうのは、あの、人よりもうまいっていう風に僕よく言われるんですよ。だ、よく考えると僕、あの、いろんな講演とかやる時に全然関係ない、こう、あのね、あの、領域の 10 分ぐらいのネタをその 4 つぐらいランダムに並べて 1 つのテーマでストーリーにしちゃうっていうようなことをよくやるんですけれども、

それは多分ね、こういうとこで 伝えられたのかなっていう風に思いますね。

なるほど。いや、いい話聞けましたね、今日も。

いえいえ。も、最後僕ばっかり喋っちゃいましたけれどもね。

それがそれが皆さん聞きたいとこですからね。はい。

これだいぶ喋ってますね。これね、あの最後だからとかやって言って、今これね、 40 分近くなかっ、

これだいぶ喋りましたね。

いや、でも楽しかったですよ

ね。楽しかったですね。これやっぱりね、これラジオは中毒であの 1 回 とね、あの、大体皆さんね、抜けれなくなりますよ。うん。

で、多分ですね、この喋ったのを自分で後で聞き返すとまたね、あの、学びがあるんですよ。

うん。なるほど。

これやってると絶対ね、あの、喋るのうまくなるっていうか、その話をね、組み上げたりそのするのがうまくなってくるんですよね。うん。はい。なるほど。そうなんですか

ね。あ、是非こう、あのね、ラジオやっていただけたらいいなとね。あの、みんなにね、ラジオやれやれ言って待ってますけどね。 ちょっとちょっと本気で伝えしてますけどね。あの

ね、いやでもね、あのちょっとこの前、あの、

あれです。あの、師匠と話した時も、あの、ブログに比べてラジオって

リスナーのレスポンスが早いんですよ。

へえ。

あの、ブログってね、あの、え、半年ぐらいゼロとかになるんですよね。

誰も来ないね。誰も読まないね。だけどその、えっと、例えばノート MU とかそういうのポッドキャストとかってそういう紹ペ と連動してるんで、あの誰かがなんとなくそのね、ランダムにその紹介のところで拾って再生したりとかして、

なんかこう最初の 1 週間であのなんかね、何人かとかってね、聞いてくれちゃったりするんですよ。

へえ。え、ブログだと多分ね、 1 ヶ月 2 ヶ月 0 ですよ。

うん。

何ぼやっても大体みんな多分そこでやめちゃうと思うんですよね。

はい。へえ。

で、うん。なるほど。

うん。あとね、ラジオは割とその停載整えなくても大丈夫な。 あの、喋っちゃってね、録音をね、ピやって、そのファイルをね、あのね、ファイル名だけ変えてアップするとそれで終わりなんでブログに比べるとすごいラグなんですよ。

ああ。へえ。そうなんですね。

なるほど。

で、多分ね、 5 分ぐらいのあの番組がいいんじゃないですかね。やるんだったらね。うん。

簡単な、

え、え、今日こんなことがあったみたいなでうん。

ていうラジオでも結構そのなんか僕がやってるこれはその熱ちっこい 話多いんですよ。で、僕はこれをね、あの、仕事のポートリオとしても活用するようなステージに僕の中では入ってて、

で、この話をその例えばその全然関係ないね、その、え、領域のその経理の話だとかっていうのをしたりすると、あ、この人はこの業界をこの程度には知ってるっていうね、あの、自己紹介になるんですよ。

うん。

あと、その、あの、物作るね、チームを編成するね、考え方だとかそういうのがあの、僕が

ね あの、売り込まなくても聞いてくれた人が、あ、この人はこういう仕事に対してこういうね、哲学を持ってるとか、こういうテクニック持ってるっていうわかるんですよ。

で、そうするとなんかね、あのね、ちょっと直で知り合いになった人とかにその仕事持ってきてもらったりだとか、こういう話をちょっとね、うちのね、あのね、社員にしてくださいみたいな話っていうのがちょいちょい出てくるようになるんですね。

うん。

だからそのなんか仕事用の例えばデザイナーとかだったらポートフォリオって 1 冊持っててで、こういうあの察しになっての、こういう仕事してきました私いうの。その はい。うてんですよね。うん。

なるほど。

で、まあまあそこまでね、ちっこい使い方をね、しなくてもいいと思うんですけれども多分あのね、今日ねがあって俺はこう思ってこっからこういうことを学んだみたいなの 5 分ぐらいでそのね、あの、スパッとやってで、あの、あげるみたいなことをやるだけで多分ね、あの、固定でね、聞いてくれる人ってあの、あっという間につくような気しますね。

うん。

そうでなくてもね、蒼田先生はだいぶね、理屈 ぽい人なんで理屈っぽい人がね、あのね、理屈っぽい人がね、あの考えたことを 5 分ぐらいでガッとね、あの勢いよく喋るとあのすごくね分かりやすいしコンテンツとして面白いんですよ。

うん。うん。

だからね、先生はラジオ向きです。

あ、ありがとうございます。

是非是非機材を買い込んでやっていただきたい。

今度機材教えてください。

え、ええ。もうね、 5000 円ぐらいで揃っちゃいます、こんなの全部。

なるほど。

うん。

ええ。ま、そしたら今日はね、だいぶ中々とや はい、回の長々とありがとうございました。

ありがとうございました。はい。

---------------------

元ファイル名：f通勤ラジオ_224白熱教室番外編01

分類：本編

--- 

### 文字起こし 

はい、皆さんこんばんは。え、白熱教室発売記念日で博士とフランケンの、え、裏部隊ラジオという形で今日は、え、やっていきたいと思います。え、

よろしくお願いします。

お願いします。博士。いやいやいやいや、ちょっと夢が叶いましたね。

いや、ですね。

なんかね、あの、本当に

発売されないんじゃないかってちょっとヒヤヒヤしましたけど。

確かに。ちょっとコロナ挟みましたもんね。で、

うん。 のタイミングでこうちょっとお医者さんコンテンツしかもなんかね斜め後ろ側のねコンテンツをちょっと出すっていうのはなかなか難しいのかなっていうのがあったんだけれどもま的にはねあの山もね、ま、峠も過ぎてっていう感じでま、良かったかなっていう気はしますけどね。うん。

そう。うん。でも実際聞いてみたんですけど、これ完全自我が自さですけど全然コロナ影響なく聞けるかなと思ったんです。

ま、確かにコロナで浮かれてるみたいなね、そういうちょっと雰囲気では はないですよね。ただ、ま、やっぱりうん。ま、コロナをまたいでちょっと意見変わった部分とやっぱ変わんない部分って、ま、お互いあるのかなって気しますよね。ちょっとね。うん。

うん。うん。

まあまあね、始めちゃったんですけれども、今こう何の話してるか全然わかんないっていう人が、ま、もしいたらっていうことなんですが、元々ね、博士とね、僕で一緒に、ま、今田金トラジオっていう方でね、あの、ま、本のレビューをやってるんですよ。うん。

はい。

あの、そっち側は、え、お医者さんのスタンスでこう、本レビューする というラジオなんですけれども、

で、ま、その博士とね、あのサ田さんが、ま、お知り合いでそこにこう混ぜてもらってね、あの、あれは最初にあったのは確か東京でしたっけね。

そう、そうなんですよ。あの、

しかもあの、ファイナルあの、あの、セミナーの最終日で

あ、そうだ、そうだ。

で、僕、あの、セミナーに申し込んでて

うん。

で、なんかこれチャンスに変えたいなと思って当日あ、で、ちょうどね、あの、フランケンからあのなんか別ケ で、なんかメールが来てて

うん。うん。

あの何でしたっけ?あの不動産のあのあ

あ、そうだそうだそうだ。あの加藤弘樹さんとかの話であの色々ちょっと盛り上がっててさん。うん。

そうだ。そん時に確かあれですね。うん。

もう来ちゃい来ちゃいなよみたいな感じになって。

あれ確かサウザさんのセミナーに僕行ったことなかったんで。

そうで申し込みもしてなくて。

そうそうそう。それでだけどま用事が入っててまあお互いあのスケジュール合わないねみたいな話を確かしてたんですよね。うん。た ま、たまたまその時ね、うん。そう、そう、そう。そん時ね、前の日に急にね、東京であの用事が入ってで行ったんすよ。で、思って

ね、セミナー先週落でやってるって話になってそれで会いに行ってっていうそっから早かったですよね。この話まとまのね。うん。

うん。うん。うん。

なかなか楽しい経験でしたけれども、あの時は確かコロナの 2 月のぐらいですよね。ええ、

そうですね。

あの、多分今発売になってて聞いてみんな親って思ってるのがコロナに 対するね、あの、ま、コメントの内容が全然こうね、ぬるいんですよね。あの当時は確かダイヤモンドプリンセスにコロナが出て、で、それ以外にはまだ 1 つもコロナが出てないっていうコロナイコールダイヤモンドプリンセスっていうね、そういうくりだった時期でしたよね。うん。うん。

ま、でも逆にあんまりそこ入れなくてじ事ネタにならなくて良かったかなとちょっと思ったりもしたんですよね。

そうですね。うん。

あの収録については博士の方から何かありますか?

いや、あのまず ね、あの、僕とあの、サウザーさんで 2 人でやろうかって一瞬思ったんですけど

うん。

やっぱりあの、僕の外付けハードディスクと呼んでるあのフランケンがいないとダめだろうっていうことで、あの、急遽 3 人にしましょうということで、そしてあのね、先生が火ついちゃって、あの、なんかすごい量の現稿を、あの、

あれはですね、うん。確かね、

これ本じゃないかっていうぐ

120 ページぐらいあります。 ね、レジュメがね、あれおかしなことになってたんですよね。

あれ全部読んでたら多分あの 24 時間ぐらいのコンテンツになってた。

あれちょっとすごかったですよ。あのただねあれはうんと 8 割ぐらいあのために書き下ろしてるんですね。多分ね、 100 ページ以上ね、書き下ろしてるんですよ。うん。

あれはちょっとびっくりでちょっとサウザさんもこれは一体これどうすればいいんですか?つってちょっと引いて

どう料理したらいいんですかっていう

これは参考 資料を参考資料でいいんですか?みたいな感じで。

いや、全部入れますみたいな。

ただあれはそうですね、あの、全部明してくれてうん。で、あの、実はね、あの、収録っていうのはその前の番からで、あの、ミーティングみたいなのをちょっとやってご飯食べながら色々相談してたんですよね。

うん。

あの時点であの、どんなコンテンツ、誰に向けてどんな内容話すかっていうのは全く決まってなかったんですよね、確かね。うん。

うん。

で、その中でこう色々こうなんか僕らの価値観みたいな ものっていうのをね、その、ま、お互いすり寄せていってね。うん。

あ、あんなにね、言うようなね、あのミーティングないですね。

あ、びっくりしましたね。

あそこで決まりましたもんね。

うん。そうですね。ま、飯食いながら世間話してる手でずっとこうちょっとお互いのコンテンツとね、あのインタストの内容っていうのをすり合わせていくっていうような作業でしたよね。

うん。うん。

これが本当面白いのが僕なんかね、いろんな業界と話をしてて、あの誰かと出会って仕事になるっていう段階でベクトルってね、大体

うん 揃ってるんですよ。

うん。うん。うん。うん。

逆向いてるってことないですよね。うん。

うん。

でも今回どちらかと言うとそのベクトルとしてはね、真逆向いてた気するんですよ。

うん。そうですね。

うん。

あのサ田さんがあの白熱教室の紹介文にも書かれてたんだけどあのね、

あの

金と女っていう 2 つの軸で

医者はそのどちらでもないっていうのがサザさんにとってはなんかちょっと疑問だったみたいで

うん。そうですよね。あそこは確かあのまレジュメの やり取りをしてる中でピンと来ない。ピンと来ないってずっとピンとこなかったんですよね。で、こっちも伝わらないし向こうも理解できないみたいな感じでちょっとね、前半はちょっとどうなることやらっていうかね、大丈夫かなと思ってたんですけど、あの、ある日、ある瞬間に突然サウザーさんの目が光って、

あの、タイトルが生まれたという。

そうなんですよね。やっぱり先生方あれですかね。あの、金や時間や女でもないとね、何ですかね。やっぱ自由ですか? 自由自由欲しいわみたいなね、感じでね。

そうです。 3 人の意見が一致きましたよね。あそこでね。

自由フリーダムっていう話をして、そんでそれでキランって言って自由欲しいっすわって。自由欲しいっすねっていうので。

うん。

自由は欲しくないですか?てね。ま、良かったですね。

いや、あれはね。いや、あの、僕もタイトルずっと考えてたんだけど、なんか 60 点ぐらいのタイトルは考えるられるんだけど、

これ 100100 点じゃないなって思ってたんですけど、あの瞬間は 3 人とも 100 点って思います。うん。 ね。でね、先生、自由は欲しくないですか?で、で、行った瞬間で 2 人で先生はカタカナでお願いします。それお前らは何を言ってるんだみたいなね。

だけどこの先生がカタカナじゃなきゃいけないっていうのはこれ医者だったらね、みんなこうあのね、首もげるぐらい頭振ってると思うんですよね。

大丈夫ですね。あれ大事ですよね。

大事。あの時は確か結構夕方ね、朝時間からご飯食べて 3、 4 時間ぐらい食べてそれでも全然うん。 なくて確か喫茶店に行って喫茶店でもね、結構コーヒー飲みながらね 2

時間くらい話してましたね。うん。

うん。

で、やっとこうそこの核が出たって言ってよしよしってね。あ、いいミーディングだった。

これはいけるってなりましたよね。

え、帰って寝ようって言ってね。

確かね。

ちょっとそれまでね、あの、

ちょっと 3 人ともこのまま解散したらちょっと明日どうしようかなみたいなちょっと

うん。うん。

感じがあそこで一気に解放されました。

そう。そうですね。

うん。いや、あん時にね、ちょっと面白かった。 が、じゃあその明日は朝からね、取りますかみたいな話でね、確かね、あん時博士があの、じゃあ昼からみたいなこと言ったらやもう朝から取らないとダめだって。あ、言ってましたね。

そうそうそうそう。

君たち福岡に何しに来たんですか?みたいなね。てか、あの、

あれ、白熱教室はその昼から取ったんじゃ収まりませんとか。

そう、そう、そう。 56 時間あっという間ですからみたいな感じで。

確かにあれあっという間でしたね。

うん。あの収録で僕ね、 3kg ぐらい痩せたんすよ。 あの、あれですかね。あの、いわゆるグルコースとグリケ光原を使いまくったみたいな。

使ってた脳がね、ブ、ブド島をね、使い切った感じがしましたよね。あん時朝はね、 2 人でね、あのさ、サティアンね、あの、 B&B のね、あのサティアンに泊まって、で、目の前にね、ガストがあるんですよね。

うん。

ガストのモーニングセット 300 円ぐらいのやつを食って、

もう 3 色ガストでした。

そう、 3 色ガスト。うん。昼はね、僕さ、楽しかった。あれは脳みそったな。ほ 本当すかったな。いや、ただなんかね、勉強になったなと思うのがうんとな、

何て言うんだろう。その

うん。方向性が決まってないんものっていうのをまとめる能力っていうのをそのままざまざと見せつけられたっていうのがね、僕 1 番勉強になりましたね。

うん。うん。

うん。

あ、あとね、そのやっぱりあの医者、医者向けの白熱教室のニーズってあるのってちょっと

作る僕ら側もちょっと悩んでたじゃないですか。

そうですね。そうですね。 さんのそのコンテンツのリスナーとどう関係するかな?て

いや、そうなんですね。そこサ座さんが最後までこだわったのが善性と実理っていうね、 2 つの単語だったんですよね。

で、あの、例えば僕と先生がね、あの、お医者さんってこういうことに悩んでて、それに対してはこういうメッセージがあるんだよっていうのをさんが平そうなんだって聞くんだったら、白熱教室でやる外善性がないっていうのはね、あの、だからそこがね、あの、ま、サウザーさんが面白いと思って聞きたくてしょうがないっていうものじゃないと白熱教うん。 題だろていうのはちゃんと投げてくれるんですよね。うん。

あとそれを聞いたリスナーっていうのが実理として何を持つのかって今までの白熱教室っていうのはね、これを聞いて勉強して例えば 1000 円のコンテンツで 100 倍 1 万円ね、あの実理があるとかっていうのをそのテーマにしてやってるって。で、お前らが言う情報のね、 100 倍の実理っていうのは一体何にね、そのリスナーに関係されるのか。うん。

その 2 つでしたね。

うん。そこについては実はね、その校舎については僕はま かっこたるものがあって、もう最初からもう金じゃねえとね、あのね、実理っていうのはね、このメッセージでね、自由やっていうのを手に入れるっていうのがイコール実理になるっていうそこがなんかお前が何言ってのかわかんないっていうのが文章のやり取りやってる間はずっとあったんですよね。うん。

うん。

で、やっぱまあ人間ってね、あの、マンツマンっていうか、その顔と顔をね、ぶつけて話さないと伝わらないものってあるよなっていうのはやっぱそこで実感しましたね。

うん。

うん。あとね、ま、もちろん話してて楽しいんだけどやっぱりね、こう ちょっとこう油断できない緊張感みたいなのがありますよね。しょうもないこと言えないっていうね。

うん。うん。

そうな。

相手本物だから。あの、

そうなんですね。よくあのね、サ澤さんいろんな Twitter とかでさ、あのなんかペ発言なんてね、すぐ化けの川が剥がれるよって言ってるじゃないですか。それ多分本当でね。ただ僕らが付き焼き場で何かね、ペことを言ようとするとでもね、てね、先生そんなの別に面白くもな何ともない話だよねってばっさり切られて終わりっていうね。うん。

そうですね。

そういう緊張感はありましたよ。 ね。うん。

うん。あとサザさんの感想はどうでした?先生。

サザさんの感想ですかね?サウザさんの感想は面白かったですね。うん。ここはやっぱりなんちゅうかサウザさんの一隣とかについてはちょっと言及するものではないのかなと思うんだけれども、あのラジオに乗っけられない話の方が僕は実はね、面白かったです。

うん。そう、

バックグラウンドだとかそれ以外のことだとかいろんな哲学だとかうん。

面白かった。

ちょっとね、僕あのそれ本当は個人的にはちょっと狙ってて お、

僕ずっとあの白熱教室のファンだったんで、あの過去のコンテンツほとんど聞いてて

うん。

で、あのセミナーとかでお会いしてこうまだあのコンテンツに出してないサウ沢さんの良さっていうか、あの持ちネタがいっぱいあるなと思ってて

それを今回引き出したいなっていうだからあの僕があの喋り手としてというのもあったんですけど実はあの

ああなるほど聞き手として

うんうんうんうんうん

あのこうあの深田さんの 今までに発信してない情報りしたいなと。それちょっとはまった感じがするんですよね。今回の

なるほど。確かにオフレコトークでだいぶこうちょっと面白かったですよね。うん。

出せるもの、出せないもの、出せないものに関しては面白かったですね。僕らも出せないものいっぱい持ってるし、サウザンさんもね、出せないよっていうのいっぱいあるしね。

うん。

これはね、やっぱりね、か人間はこういろんな人と会って直接繋がらないと面白くなんないですね。

うん。

それを通感しましては

うん。 ちなみにですね、ま、ちょっと話題変えて、あの、ま、今回うんと、ま、リリースされたじゃないですか。で、リースされるまでの間結構何ヶ月か空開いたんですよね。うん。はい。はい。

うん。開いたじゃないですか。で、思ってで、あの、そろそろ出しますていう形でそのドンと出てでね、うん。聞いたじゃないですか、久しぶりに。で、僕ね、何話したか、あの、ほとんど忘れてたんですよ。

はい。あ、いや、僕も全く覚えてなかっ

てか、リジュメをね、僕ね、あの、 120 枚も書いたらそん中から何を拾って何話したか。 全く覚えてないですよ。

うん。うん。

で、そのね、マトリックスの話したっていうね、それ以外の記憶は何にもなくてうん。

うん。

だからね、ちょっと正直あの、

あの、僕らつも撮ったらすぐ聞くじゃないですか、当日。

で、あの、これ大丈夫だなって思うんだけど、あの、うん。

あの、話した後、もうそのまま、あの、 2 ヶ月ぐらい経っちゃったんで、あの、すごい途中から不安になって、あれ、

しょうもない話したかなとかってちょっとあの、

そう、そうですね。あの、 フリングオフじゃないけれども、そのね、あの、すぐ聞くっていうことしなかったからね。何話したか全く忘れて、で、久しぶりにそれで聞いて、聞いた時にどう思いました?

うん。

あ、あ、え、これ自分の感想でいいんですか?

そう、そう、そう、そう、そう。

あ、いや、ちょっともう完全にこれあの自がじさになっちゃってますけど、これすげえって思いましたけどね。僕は

僕ね、あれ聞いてね、 1 回止めたんすよ。その 1 話の 10 分ぐらい聞いて止めて恥ずかしくてやってらんなかったんで マジけてないと思って。

ああ、そうなんですか。

うん。うん。これね。うん。僕ね、あの、うん。

普段こうやってね、あの、先生と話する時って大体こう話の内容とかってそのどう、どう展開するかっていうのが、ま、お互い付き合い長いから分かるしで今日はいるあのですよ。そう、

そう。で、今日はこういう話に持ってきましょうっていうのが大体あるから、そのすっぱずすとか途中で迷子になるってことないんですよ。

で、ち が話したり、例えばサパス君と話したりする時でも僕が構成考えてね、なんとなくそっちに引っ張ってたりってするじゃないですか。で、今回るあの着地視点をこう落としどはいはい。

だけど今回多分初めてこういうね収録でであの誰か他の人が向性を決めてそれに乗ってくっていう立場で喋ったんですよ、僕。

だから

あのいやそういう意味だと先生ね結構振り回されてましたね。分回されてましたよね。

そう。それね、分回されてたじゃなくて あの、サウザーさんがそのここに持ってきたいっていうメッセージを僕が斜めに理解してまっすぐそこに行ってくれよっていうのをちゃんといかないでを抹接にこだわって話を変な方向に膨らましてで、あの、人段落者あたりで、いや、まあまあ、それは面白い話聞いたんだけどってね。だけども、ちょっと本題としてこの辺りっていうの話してくれませんかねみたいな感じでぐっとね、ベクトルを戻されるっていうのが何回か続いても恥ずかしくて死ぬかと思ったんですよ。

ああ。でもそれね、あんまり僕 聞いてて思わなかったんですけどね。だから結構自然にあれかもしれない。

そう、そうだと嬉しいけれども。で、ま、何回か聞いて、あ、やっぱこの人すげえなっていうかね、慣れてんなと思ったのが、その全体の構成の中におけるそのグランドタイトルね、自由は欲しくないですかっていうのに、あの、ま、絡めた話をその、ま、このパートはね、あの、なんちゅうんだろうね、例えばその概念から入ってで、実践から入ってで、心構え、ノーハウみたいなで、そういうね、くりにしていこう。

うん で、そのりに対して 1 つ 1 つメッセージとキーワードみたいのを作って構成を作っていこうっていう意識が今聞いてたら分かるんだけれども

あの時はそのそこの構成まで見えてないで僕喋ってるんですよ。

うん。

確かにあのね、あの 5 本でどういうバランスにしようとか

うん。 1

本目でこういうあの白熱教室 1 本こういうボリュームでちょっと硬い話もあればあの笑い話も入れてっていうその

うん。 1 本の構成と全体のバランスと

うん。

ね、あとそのしかもその司会しながらあの 1 本目のまとめをしてくださいとか

前回のコンテンツはどういう話でしたっけとかあのこう

やっぱり 5 本を完成系としてこうあの作ろうとしてたっていうのがすごい

そうですよね。あれね僕ねあの話してる時にサ座さんのメモをずっと見てたんすよ。うん。で僕らが喋ってる時にサ座さんね、あのメモをね書いてるんですよね。

うん。

キーワードとか うん。で、喋ったキーワードを拾ってる以外にこれがそのね、タイトルに、ま、関係するような話の筋かなみたいなやつとかっていうのも拾って書いてるんですよ。

うん。

で、あれ書きながらね、で、もってあの手入れて喋ってるんですよね。

うん。

いや、だってしかもあの人医療系じゃないんで、あの

ね、先生があのフルスピードで走ってるあのわゆるロジックを理解しながらですからね。

うん。あれ確かね。だけどあのレジュメを一通り読んでてくれてるんでそれはうん。 結構大きかったのかなとは思いますね。うん。

あのレジュメはなんかちょっとうん。あのブツブツと切りながらね出していこうかなと思って

うん。

もう一度あれであの先生ラジオがあの 100 話ぐらいあの 300 話に

そうええ多分ねあのあのレシメだけで多分 100 話ぐらい話せるんじゃないかぐらいのね無料になってましたからね。あれね。

うん。

なんかね、あのあれを印刷してね、あの出してポンと出して 見たらうん。あの、なんかね、電話帳みたいになって。いや、ちょっとあの、僕もね、あの、やっぱりあの、ま、サウザーさんも先生も天才だなって思いましたね。なんかもう、あの、やっぱりちょっと普通じゃないというか、あの、うん。

なんかね、サウ沢さんのあの、な、何て言うんだろう?具体例を上げないでもそのまま通用するっていうあの、ま、

うん。

中小概念同士を交換するように そうです。

うん。うん。うん。

で、オフレコトークって中小概念だけで話が終わっちゃったりしてるんだけども、

コンテンツになるとちゃんとそのね、現代国語のね、評論文みたいに中概念から入って、キャッチーな中小概念から入って、それは一体具体的な顔つきを乗っけると何の話をしてるのかっていう

ね、あの、例えばそのね、あの、ま、さざさそういう時の具体例を出す時にあの歴史トークを従がるね。

うん。うん。うん。うん。うん。

ね。で そういうね、具体的にこの今の話はこういう風な実例があってっていう風にしてっていうね、あの原告の評論文みたいな構成にしていくんですよ。うん。コンテンツになる時は。だけれどもオフレコトークの時っていうのはその理解してるんだったら具体はかいらないみたいな形でね。うん。

その中小概念だけで話をしていくでしょう。うん。この感じはね、面白いなと思って多分オフレコトークであのをあのまえ機械回して録音してあれを流しても多分ねあのわから もしうん。うん。

だ、僕も多分よそからあれを聞いてたらわかんないのかもしんない。うん。

ついていけないところはお互い中小概念でついていけなくなると、え、それどういうことって聞き返せるからあのそこでストップかけれるけどもう

だからそういうなんかちょっとね、あのなんか圧縮されたそのジップファイルをね、そのまま読んでるみたいな、そういうスピード感がありましたよね。

うん。

いや、すごいな。やっぱすごい人っているな。うん。

うん。そのね、あの 情報の処理スピードも早いし、

多分あの僕シングルタスクなんですよ。あの、こう例えばメモ取りながらあのこう全体のバランス取るとかってできないですけど多分サウザさん多分あの

そういうあのちょっと女性的っていうか、あのこう確かに

あの右とさのうまくバランスねう感じでこうはいはいはいとかってこう電話しながらあの別の作業もできちゃうみたいなあの

うん

感じでま手のひの上でね上手に踊らうん せてもらったっていう感じかな。

楽しかったすね。そのね、

安心してね、安心してほらこれ喋れって言われてはい、喋りますっていうだけでちゃんとコンテンツ構成になるっていうのをね。

落としどを用意してくれるね。

それくとこうキュっとあの引き戻してくれるし。

そう、そうですね。うん。そうですね。まあね、博士がこう言ってたのがね、あの思考のね、スタイルがね、やっぱりソフィスティケとされてるっていうかね、あのメタ人知とか大陸構造とかね、あの 逆構造好きですよね。あのうん。うん。うん。

何かこの前のサウザラジオでもね、その中小内と逆接構造が理解できないとそのね、仕事で食っていけないみたいな話をしてたと思うんだけども。

うん。うん。

そういうなんかね、概念の構造化が上手ですよね。うん。

うん。なんからこう話してて本当にあのな、何て言うんですかね。あのすごい高速のキャッチボールができるっていうかね。あの、しかもあのストレスなく

確かうん。

抵抗なくこうあのどんどんどんどん話が こう進んでいくっていう

すごい。

うん。

うん。

だけど僕あのつもね、あの先生とあのね取ってて思うのがあの僕たまにねそのメッセージをその聞き落とすんですよ。

はい。はい。

うん。なんかね、僕がその考えてその脳みその容量がいっぱいになっちゃうと

その先生がその言ってる日本語は理解できるんだけどもどういうパーツとしてねこの発言を今したかったのかっていうのがわかんなくうん。 全体の構成におけるね、立ち位置っていうのが読めなくなることがあるんですよ。

僕、僕そんなんばっかりですよ。自分もあの先生の聞いてそうね。それでね、こう聞き返すとなんかね、僕がね思いっきり斜めにそれくんだけれどもやいや先生でだってさっきさ、この順番で A の次 B で B の次 C っていう話をしてんのに B、 B ダ、 B ダプみたいな話をお前を始めちゃったよねっていうのをちゃんと戻してるのをね、後でね、あの、気づくとあ、俺走ってんなみたいなね。

あ、そ、そこが見えて恥ずかしかった。 そう、そう。それはね、もう完全に今回あの筋道中も何にも考えてないんでうん。そこはね、すごくこう、あのさささんすごいなと思いましたね。ま、確かにそのコンテンツをその、ま、提供するっていうよりはコンテンツホルダーをオーガナイズして、ま、まとめ上げるっていうところだから脳のタスクとしてはその出てきた情報をそのマネジメントする、ま、あの、だから、ま、そういう意味ではね、少し余裕があるのかもしんないですけどね。

うん。

やっぱり、ま、 でしょうね。あの、こう、あの、

うん。

いや、結構ね、話しましたね。

そうですね。 20

分以上話しますね、これね。

うん。 1 回切りますか。

あ、切りがいいんで、じゃあちょっとましょ。

そうね。 1 回、ま、切りましょう。したら、まあ、今回は、ま、白熱教室発売記念ということで、ま、フランケンラジオというよりは、ま、え、博士フランケンの裏部隊ラジオで第 1 回みたいな形で、ま、お届けしました。 1 回切れましょう。ありがとうございます。

はい、ありがとうございます。

---------------------

元ファイル名：f通勤ラジオ_224白熱教室番外編02

分類：本編

--- 

### 文字起こし 

はい。え、白熱教室発売記念ということでですね。博士とフランケンの裏部隊ラジオ、え、第 2 回みたいな 1 桁の数字コールするのってなかなかこう我々久しぶりでウいしいですね。

そうですね。うん。

なんかでもちょっと余談ですけど、あのね、僕らコロナの前からあのこの遠隔でやってて良かったですよね。なんか全然影響なくて

確かに確かにコロナになってあのうん。

あの Zoom だとかなんだとかっていうのに全く違和感が ないっていう。

いや、元々遠隔でやってた瞬間。

そう、そう、そう、そう。ま、これはね、何かそうですね、ちょっと遠隔の話しますか?これ、あの、ひょっとするとあれですね、こう、あの、サウザーラジオとか白熱教室とかもなんかね、サウ沢さんが遠隔のね、メソッドを手に入れるとね、結構面白い展開になるかもしんないですよね。

そうなんですよ。今ね、 Zoom であの、彼もあの、全国のセミナーやったりしてるし

うん。

ま、全然あの あれ先生、あのこの前やさパスさんとラジオ撮ってたのもあれ遠隔です。

ああれ円隔です。

ああ、じゃあ全然わかんないですね。もうそう

僕ももう聞いてても全然わかんない。

いや、そうなんすわ。うん。いや、だいぶね、あの、遠隔ができるようになってきてにろんな人と繋がりたいなと思ってですね。

うん。

考えてますよ。うん。

あの、メソッドだと本当に知り合いだったらあの

うん。

どこでも取れちゃうみたいなね。

そう。うん。いや、なんかあの、コロナになって Web会議だとかその遠隔系の

ね。 あの、イベントが増えたでしょう。うん。うん。

あれはなんかありますかね?なんかあります?その今うん。あ、ま、もちろん病院のカンファレンスとかもう今はあの中心になりましたけどうんうん

うん。でもあの遠隔のあのこあのああいうミーティングとかで価値出すのって相当難しいですよね。

いや、難しいですね。あれをね、どういう風に生かすべきかってオンサイトじゃなくて Webでね わざわざやるっていう方がいい局面って何だろうっていうのを今ちょっとね、あの、取引き先と色々やっててうん。で、何個かですね、そのマーケティングツールとしてあの、ま、 Web をあの、ウェブ じゃないとできないね。オサイとじゃこれは無理っていうようなね、こう、あの、ま、スキンっていうのを今ちょっと考えてる最中で結構ね、こう、あの、なんだろう、その映画監督みたいなね、動きをしながらね、あの、オンラインのうん、あの、イベントをこうマネージにイベントするっていうのをね、ちょっと始めてる。うん。 ですよ。

めちゃめちゃ忙しいすよ。ちなみに

そのね、

なるほど。

僕が予想するにこの 12 年ぐらいであのね、司会だとか座長っているじゃないですか。あれオンサイトだとね、あの別にいてもいいなくてもいいような仕事してるでしょ。

はいはいはいはい。

あれの意味合いっていうのがガラっと多分変わると思う。

ああ、ルールが。

そう。うん。あの座長の仕事っていうのがものすごくコードでかつ忙しくスタンドプレーとかうん。そういったものが必要になってくる時代がね、僕来るとね、読んでます。うん。

うん。 うん。

え、そういったちょっと今マニュアル作りをこうちょっと企業とやっていてうん。それはね、当たる気がする。

うん。

うん。

ま、このコンテンツなんか、あの、普通はね、あのうん。

会議ってどっちかというとちょっとあの遠隔でやると劣化しちゃうじゃないですか。何かが足りないっていう。

うん。うん。うん。

でもこのあのラジオってあの劣化が全くなくて

確かに。

ま、むしろメリットはそのなかなか会えない人とこう自宅であの

うん。 夜の 9 時ぐらいに取れちゃうっていう。

そうですね。

だからメリットがなくてプラスしかないっていう感じはしますよね。

うん。デメリットがないってことですね。

うん。

うん。

確かに。確かに。

うん。最近ね、あのオンラインでその色々やってる中でこれはきついと思ったのがあの 1 対多数っていうね、あのイベントのあのスピーカー。うん。

あれはきついっすね。あの昔からきつかったけども

やっぱりこうあの今までもね企業のねとかでそのもうひたすらもう

うん カメラに向かってね、あの、喋るっていうのあったじゃないですか。

あ、よく医療系でありますよね。あの、こう、あの、うん。

MR さんが 1 人ぐらいいて、あの、ビデオだけが動いてるみたいな。

そう、そう、そう、そう。あれは 1 人、 1 人喋りして、あの、ノーリアクションなんですね。あの、笑いもなく。

そう。元々大嫌いだったけれども。元々大嫌いだったけれども、やっぱりね、あの、仕事の頻度が増えるときついものありますよね。

先生でも普段ラジオあの、ノーリアクションで撮り続けてるから、あの、 1 番得意な人種なのかと思ってたら いや、まあ、多分ね、得意なんだろうとは思うけれども、やっぱりこう、あの、うー、場のリアクションがないのはきついっていうのは

うん。

特に、ま、この前通感したのがね、あの、うん。海外に向けて英語でやるっていうのがもうこれね、通用してんのが受けてんのかそれもわかんねえしみたいな。で、質疑はよくわかんないみたいな。

ああ、英語で 1 人喋りはきついな。

あれはね、なかなかきついっすよね、僕なんか。うん。最近は に負荷かけてて、その 340 分ぐらいのそのトークイベントとかもう英語だとあれなんすよ。あの、もう現稿書かないんすよね。わざと。うん。

で、スライドの中に入れちゃってその単語とかはうん。出てこなくなったら困るんで。

うん。

うん。だけどさすがにその空気がわかんない状態で喋り続けるのにな、あのね、手ブは怖いなと思って

なんか 2 年ぶりぐらいに現稿書いちゃった。あ、

先生になってのレベルになって。

そう、そう、そう、そう。

うん。

え、あ、あとあの ちょっと脱線っていうか、このまま面白いから話しちゃいますけど、あの

うん、

先生、あの、この Zoom でなんか、あの、会社員とかと飲み会とかしたことあります?

あの、 1 回だけやりましたよ。うん。

あれ地獄じゃないですか?

地獄ですね。絶対やってない。

あの、ズーってね、あの、こう普通の飲み会ってこう、あ、この人つまらんなと思ったら隣の人と喋ったりできるんだけど、もう声が大きい人が 1 人喋り続けて、あと、あの、

うん 参加者全員が聞くというあのね。で、変に合図打てないからずっとこう聞いてるみたいな。

うん。そうそう。

あれはもうな、何て言うんだろう。あのね、あの飲み会のダメなところだけがあのね、増幅されるみたいな。

もうあのなかなかこの世の地獄ってないけど、あのあれはもう

あれはひどい。あれはひどい。しかもね、僕酒飲まないんでウーロン茶でね、あの酔っ払いがテンション上げてって。

いや、なんかでもそれ あれ、あれ見るとね、なんかあの

うん、

若い子たちがあの飲み会に行きたがらないのがなんかすごく分かるというかね。

あ、分かる。あり、

もうこちらの話をもう相手は一切聞く気がなくて、あの、ずっと喋り続けてる、壊れたラジオを聞き続けてるみたいな。

もうサバだわ。あれは完全にダメなやつ。うん。いや、飲み会の意味も変わりますね、多分ね。うん。いや、そうですわ。そうですね。ちょっとあれですか、白熱教室の話に戻して。うん。

あれ、僕ね、あの時に

うん にこうすごい勉強になったなと思うのがあの、え、白熱教室の後すぐに僕ね、あの、ちょっと海外に行く仕事があったんですよ。うん。で、もうあそこからも直接行ったぐらいの勢いでちょっとね、海外に行って仕事してたんだけれども、あの、

すごい勉強になったのがサウザさんがね、愛の手を打つのがすごいうまいんすよ。

先生、通勤ラジオでちょっとその話されてましたよね。

あれ、あの、

なんか、なんか真似してませんでした。

そう、真似になってないんだけど、あれはね、飛行機の中から取ってたやつ。 うん。うん。

飛行機の中でその 1 人でボソボソ行ってるっていううん。あれがね、撮ってたんですよね。うん。あのね、こう、あのちょっとね、あの大げさかなっていうぐらいのテンションでやらないと後で聞き返した時にうまくね、あのなんか会話のリズムが取れてないんですよね。

うん。

それがね、すごい勉強になった。うん。

うん。

で、すぐその向こうのイベントでそういう海外の人たちと仕事をやってで、ま、向こう 帰りのね、あの、ま、空港のラウンジで、あの、それこそ王子と一緒に今回行ってたんで、で、空港のラウンジでその王子とコンテンツを取るっていう時に、あの、ちょっとね、僕のあの、愛の手だとか引っ張り方だとかそう、そう、そう、そう。わざとらしいんですよ。

へえ。

あの、

なんか、あの、僕今普通に思ったんですけど、話聞いてる時ってずっとこう聞いちゃいますよね。あの、あ、の、ああ、はいはいはい。で、でとかってこう言わないですよね、あんまり。

うん。そう、そう。ちゃんとね、そこ言うんですよ。で、もってね あの、なん、なんだろう、その聞いて欲しい人、あの、聞いてる人に取って欲しいクションっていうのをその視会がやってるんですよね。

あ、うん。

だから驚いてみたりとか、それちょっと違うんじゃないのかとか面白いですね感っていうのをその出してるんですよ。すごく自然にわざとらしいぐらいに。うん。

だけどね、あれがね、わざとらしくならないんですよね。うん。

うん。

すごいな。ちょっとまだ気づいてないあの司会業が

うん。

あとアイコンタクトがね、面白いんですね。サザさんの。

ああ、そうですね。 ちょっと伸ばしてとかそっちじゃないとかちょっとるからね、ここでね、次入ってくださいよみたいなね、こう目の飛ばし方とかがあ、なるほど。こうやってこうね、あのなんちゅうか相手に喋ってもらったり、そのね、あのコントロールするんだなっていうのはすげえ勉強になったんですね。

ああ。

で、それでね、こう、あの、話をね、聞いてる時に自分が喋ってない時に愛槌をそのね、しっかり打とうやってて、で、やパス先生とね、あの、やってみた時に気づいたのが僕はね、困るとね、なるほど。

うん するんですよ。

後で聞いてみると

すげえなるほど言ってるんですよ。あ、だめだろ、これね。レパートリーがね、少なすぎると思って。

ああ、引き出しのその愛槌が。

そう、そう、そう、そうなんですね。

へえ。それは面白いよね。

あれ、すげえ勉強になりましたね。なんかうん。

こういうのってやっぱりね、コンテンツを聞き返してみないとどうなってるかっていうのがうん。あ、あとね、そうだね、これ恥ずかしかったのね、話にね、ちょっと戻るんだけど、僕ね、一番最初にその先生と話した時に

うん これはダだなと思ったのがその

うん。

文章を区切らないでだらダラ喋るってことやってたんですよ。

ああ、あの

あのでとかあのそういう接続使って永遠にね文章をその区切らないっていう喋り方をするんですよね。で、あのラジオをやってるとつうか会話をやってるとその区切らないでも大丈夫じゃないですか。だからそのねえ遠と日本語をつなげてね、あの続けて文章をらないでやっちゃうんですよ。 うん。

で、それってね、聞いてるとこれはどこで切れるんだっていうのがすごい気になるんですよね。うん。

で、それあのか、聞き手に回るとね。

そう、そう、そう、そう。

それをね、僕はその自分のラジオでそのすごい気をつけてやってたつもりだったんですよ。うん。でもあの今回の白熱教室ではすごいだラだラ喋ってる。

うん。

うん。

うん。

それがこう久しぶりにあ、気持ち悪いと思っちゃった。

うん。

うん。まあ、あの、全然多分あの それは多分僕らが聞いてても気づかないレベルだと思いますけどね。僕もう 3 回ぐらいね、あれ聞いたんですけどね。

いや、

あれは

あのいいものできたっていうか。

いや、なんかね。うん。いいですね。うん。あれ楽しかったすね。なんかやっぱりあの僕 1 番嬉しかったのが、あのサウザーさんがこれ出した後、あのなんか Twitter で、あの、これは僕もヘビーリスナーになってるっていうか、あのね、何回か聞きましたけど、

なんか、あの、これはいいみたいなのが、あの、

うん やっぱりね、関わった人が 1 番そのコンテンツのファンだっていうのが、あの、 1 番素晴らしいというか、

あの、サザさんが結構ね、あのね、自分から喋ってくれてるところも結構あって、それ面白かったっすよね。うん。うん。うん。うん。

あれは多分ね、あの、僕らの話を一晩聞いてないと多分そのこういうことで合ってますかねがいや、そうじゃないんだよなっちゃうんですよね。だからそこの相手の土俵のなんか理解がすごい。 あの、早くてうん。

で、もってこういう構造があるんだったらこういうね、あの、なんちゅうんだろう。あの、ま、え、論理展開ができるはずなんだけどっていうで、そこのあの、なんちゅうのかな、スピードが早いですよね。

うん。

だからやっぱりあの、前日に集まってやりましょうって言ってたのって、あの、あのコンテンツの中で結構重要な、あの、

重要ですね。うん。

ところだったっていうのはね、後で分かりましたよね。

うん。勉強しましたね、あれはね。

うん。

うん。

僕今回ね、あの、サ さんのアクションの中で 1 番あのぐっと来たのがあの累書がないっていう風にね書いてくれてるんですよね。

あ、はいはいはいはいはいはい。

うん。その面白い話ですよってだけれどもこの話は他でもね聞ける話ですよっていうものではなくてそのね情報の内容として類するものがないっていう風に評判してくれてるっていうのはちょっと嬉しかったかなと思いますね。

ま、だそういう意味では結構ギリギリな話はしてますもんね。

うん。

まあ、

あの、購入したね、いわゆる ペイウォールっていうあのお金払った人しか入ってこれないエリアで、ま、話せるギリギリのところかなという気はしますね。

確かに。ま、あの、なんちゅうかうん、あれを、え、誰にも話せない本音トークにしちゃうともっとあそこのボルテージっていうのは上がるし、その価値も高くなってけどそれは多分、

ま、その社会的に許されない話に突入していくと結構ね、あの、うん。うん。言い足りてないっていうか、その 3、 4 割ぐらいで ちょっとあのね、表現をもうあのこれ以上は突っ込むとまダめだよねっていうラインはその 3 者の中に共通して

ありましたね。

行ってはいけない教会っていうのはね、こうありましたわね。

うん。

うん。

ま、自分が関わったなんか本当にこうやって先生とやってたのもそうだし自分で撮っててこう

ね、その集体性みたいなのがあの、ま、あれ僕思ったんですけど、こう先生も自分のラジオやっててこういわゆる、

ま、練習じゃないけど、こう。う

ん。 うん。あれが本番じゃなくてずっと練習しててあそこだったから確かに

こう出せたのってないです。

確か。あ、それはね、 100% そうですよ。うん。

うん。なんかあのああいうのなしでだから僕らもラジオ作ってなくていいなりあそこに行ってたらもしかしたらあの例えばあの現稿作らずに行ってたかもしれないし

だって僕ら初めて取ったやつって結構グダグダだあった。

グダグダだった。うん。

今思ってみると。

そうそうそう。うん。割とグダグダ。うん。コンテンツの顔付きになってないですよね。

うん。 うん。

そこはね、強く感じる。うん。まあ、バれした。バれしました。

そうですね。

また今度はあのね、ウィズコロナで取ろうみたいなのがあるからちょっと楽しみですよね。

そうですね。ウィズコロナも遠隔でやることになるかもしれませんね。

うん。うん。

え、まあ、今画の仕事が、ま、オンラインだけになって僕も、ま、国内の移動とかはね、あの、ちょいちょい、ま、始まったかなっていう、ま、今なんですよ。 うん。

うん。

うん。ただま、うん。オンラインとそのオフラインっていうのをその混ぜながらうん。やっていくっていうスキルがうん。多分大事になってくるなと思います。僕ね、今回すごくあのちょっと今苦労してるのがうんと出先でオンラインうん。の仕事を入れてくと本当はここで名古屋に行かなきゃいけないけれども名古屋は実はオンラインでいいから東京にいてであの名古屋のオンラインの

うん 仕事をやっちゃってとかそういう風にあのまえ移動をね減らせる可能性が出てきたんではただしその自分の家にいるんじゃなくて出先でそのさらに出先のオンラインの仕事やるっていう局面がすごい増えてきたん

でそうなってくると

うん喋れる場所とで回線がちゃんとね太いっていうね電話とかでオンラインの例えば大学の講義とかって携帯電話でやるのはちょっとリスクなんで

うん

でそういうこと考えるとそういう本当に ボックスみたいな会議室なの。今までね、あの会議室とかってそういうね、スペースってあのただ単にネットが繋がってそのねだけど音は出せないみたいなそういうコーワーキングスペースでいっぱいあるじゃないですか。

うん。

であとは会議室とかっていうのはその箱 1 つ借りれちゃうけれどももう椅子 1 つでいいんだと

ていうようなのってあんまりないんですよね。うん。

うん。

だからあのね 5G になってあのそこが安定して携帯電話でう

ん。 もこう、あの、安定してできるようになるのか、もしくは、あの、その絶対に途切れない、もう優先のその会議室みたいなのでね、あの、ノイズが入らないような、

あの、 1 人でこう Web会議できるようなところが流行るのか、ちょっとうん。

ま、注目は注目です。

そういうサービスだから僕も東京大阪とかね、あの、それこそ福岡とかでもそういうあのオンラインのあの正式のイベントをするための箱っていうのね、めちゃめちゃ探して あ、あとあのそれ言うと、あの、こう喋れる場所がないんですよね。

そう、そう、そう。喋れる場所、音出カフェでわーって喋ってたら出てってくださいって言われるし。

そうなんすよ。うん。

うん。確かにホテルぐらいしかないですもんね。しかもそれも掃除期バーってめられたらちょっとおいおい勘弁してくれて。

そう。だからね、僕ね、あの、日中の昼の時間とかにそういうのが全然なくて、

だから飲食のね、個室とかっていうのをそういう風な使わせ方してもらったら僕うん。 で、飲み物も出してもらえてで、喋れてネットが使えてって言ったら俺喜んでこうお金払っちゃうなんてね、すげえ思う。

うん。

へえ。

ランチタイムとディナータイムの間とかに居酒屋の個室とかってね。うん。できたらね、僕使います。

難しいのが、あの、他に大声で喋ってる人がいたらダメじゃないですか?

うん。まあ、だけどあれですよね。あの、ま、どうにかなりますよね。

ああ。うん。

まあ、でも確かにそういうあの回線安定してて、あの、喋自分が 1 人

うん しりしてても怒られない場所っていうニーズは出てきそうですね。

ええ、こっから先ね、そういうのうん、欲しいなってね。だから僕おそらくすぐにできるだろうなって思うのが空港ラウンジにその電話ってあるんですけどね。ちっちゃいブースが。あそこでそういうね、ネット会議、ウェブ会議コーナーみたいなさ、多分すぐにでもできると思う。

あ、ああ。ま、そういうニーズがある人がいっぱい集まりますもんね。

うん。空港なってね。空港とか駅にはそういう人っていっぱいいるから。うん。うん。

うん。

あと電車の中にもそういう あのね、喋れるね、あの座席ブースみたいなやつ。

でも確かにね、あのそれ不可になりますもんね。

新幹線にね、新幹線とか特急にそれあったらね、僕めっちゃ使えますよ。

グランクラスみたいな感じで。

そう、そう、そう、そう、そう、そう、そう。うん。

さすがに飛行機が回線そうでね、あの、ま、しばらく厳しいし席なんて話なんであれだけれどもいただね、この前、この前っていうか、もう、あの、コロナの前か、あの、僕がね、乗ってた後ろの席にあの、

うん そのね、超有名なスポーツ選手がね、で、そのまま収録やってましたよね。

うん。

え、その収録とそのスポーツ選手がです。あ、あ、

生がと取ってた。あ、収録。あ、そのスポーツ選手がやってたんです。

そうそうそうそうそう。そ僕の真後ろの席で。

へえ。

うるせえな思いながら。

なるほど

ね。ま、そういうなんかね、飛行機だとかそういう新幹線だとかうん。

そういうところのそのね、収録

うん や Webの会議うん。うん。オンラインでこうね、喋っても怒られないみたいなのって

多分そのうち出てくんのかなっていう気はしますね。

うん。

ていうかあったらめちゃめちゃラジオ撮るでしょ、そこで。

あ、確かにね。それのそれ取るためにそこに行くぐらいの感じの価値は出そうですよね。

じゃあとりあえずこれぐらいにしますか。

こんな感じで行きますかね。うん。ぐらい喋りましたね。うん。

もうあの すぎてやりましょうっていうね、この自己満足の今日は

そう。今回は久々に我々 2 人集まって 2 本取った割にはテーマがないっていうね、

あのサウザーラジオ出て嬉しかったっていうね。

あのテーマは宇頂点ですね。

やっててよかった。

ま、そんな感じでね。

はい。

はい。じゃあ、ありがとうございました。

---------------------

元ファイル名：f通勤ラジオ_225番外編大集合

分類：本編

--- 

### 文字起こし 

はい 、 おはよう ござい ます 。 え 、 フランケン ラジオ の 、 え 、 番外 編 と いう か です ね 、 今日 は 、 え 、 ゲスト の 方 が いっぱい いる ん です ね 。 え 、 今日 は です ね 、 あの 、 某 、 え 、 番組 で 、 え 、 白熱 教室 と いう あの 、 ま 、 コンテンツ の 、 ま 、 録音 を やろう と いう こと に なり まし て 、 で 、 ま 、 あの サティア に来 て ます 。 第 2 サティアン 。 え 、 過去 最出演じゃないですか?

そうですね。第 2 サティアですね。ええ、

そうなんですよ。で 今日のあのメインのゲストはですね、え、サザさん。

はい。どうもザです。

え、サザさん知らんっていう人は多分僕のこのラジオ聞いてくれてる人はいないんじゃないかと思うんですけども、

そこはやっぱり村が違うとそういうものなんですね。村とあのサウザー村っていうのあるんです。

なるほど。なるほど。あのサ座さんは、え、ま、ネット芸人と先ほどおっしゃってたんですけれども、 1 番分かりやすいあの紹介の仕方で言うと何でしょう?うん。

有名ラジオ DJ。

有名ラジオ DJ。 ま、ボイシーの、え、サザ ラジオを、ま、聞いてくれというので、え

え、それが 1 番通りがいいのかなと。あとですね、あの、ま、え、つもの、ま、博士、

アイドル、

アイドル博士、

アイドル博士、え、

よろしくお願いします。もう何回か出演してますけど。

願そうですね。え、あとやっパス先生と

はい。あ、

親営のライバル。ライ

ルあのアイドル、アイドル、新、

そして、あの、蒼田先生、

そう田先生のコンテンツは、あの、先に出るか後に出るかわかんないんですけれども、その、え、 ね、田、蒼田先生と、ま、あの、今日はこういった 5 人で、え、お届けしてるという話になります。で、も、あの、この番組では僕がこうテーマを決めて、で、それについて、ま、あの、積極話をするっていうですね、あの、構成でいくんですけども、今日はですね、こんだけ人がいるんで、たまには僕が甘えでもいいじゃないかということで、あの、僕の悩みをね、あの、もう誰か答えでとうと、もうサウザーさんに、もう具体的に言うとサウザーさんに答えでと。

いや、僕で答え うん。いね。うん。で、もう早速お悩み相談に入っていきたいんですけど、お悩み相談で司会が悩みをね、相談するっていうのはこれあんまりないパターンですね。え、僕ですね、あの、ま、こうやってもう、まあ、 200 回以上その人に偉そうなことをずっと言ってきたんですけれども、かなりですね、適当な人間なんですよ。で、あの、例えばね、あの、 A角じゃないで、あの、絵の具で A 書けって言って、その、ま、画とか渡されて、で、ま、この 2 時間の間に絵描きなさったらどこで 書くかっていうのを夏はここで書こうっての決めてで下書きをさらさらってやって、

ま、 2 割ぐらい色載せたらもうどっか遊びに行っちゃう。

いやね。

で、それが悩みということですか?

その何でもかんでも

はい。

適当に手つけて、あの、完成するかどうかわかんない状態って僕すごい嫌なんですよ。

で、その目つけて、あ、これはこのまま行ったらゴールまですっていうメハつくまでのあの、ま、形にするのは多分人よりもね、めちゃめちゃ早い方なん うん。

あ、こができないんですよ。もう病的にできないんですよ。

うん。

うん。

なるほど。

もうその例えばそのね、え、なんでしょう。ま、宿題だったら

うん。

まあ 3 割ぐらいやったら、あ、これはもういけると思ったらもうやらない。うん。うん。みかなわけです。

も常に未ですよね。完成。 100% のものと。うん。

もう、もう、もうそういう人間なんですよ。うん。何でもかでもきっちりやれない。 なるほど。

いや、でもね、僕はその思ったんですけれども、フランケンさんのあの、やっぱり仕事でやっぱりびっくりしたのはやっぱり 2 日で 64 ページ事件

あ、いうのがあって、あの、それをね、ちょっとな、どんなものかっていうのは博士にでもちょっと紹介していただこうかと思うんですけれども、

ま、みかっていうつもその仕事が途中で終わってしまうメハついたらもうおしまいっていうことだけれども設定されていない仕事に関しては じゃないですか。

ああ、なるほど。そういうことですね。

なんか、ま、な、合格点が明示されておらず

うん。

あの、ま、過剰書きであの A 4 2 枚ぐらいでいいんでていう風に

今回の

今回のもね、

ついつい 2 万、

ついつい 2 万

アホかった。名言ぐらい

いや、 800 時を 2 枚 1600 時ぐらいでいいんだけれどもついつい 2 万字

あの 100 点のテストであの 2 万点取ってしまうみたいな 点満点って言われたら多分僕ね、あの、ま、 15 点ぐらいでやめちゃうんですけれどもね。

ま、あと 60 点合格だったら 61 点でい、そういう感じです。

僕のポリシーですからね、それはね。

だからあれじゃないですか。合格点 6 万点ですって言われたら、あの、 4 万 8000 点取ってくるっていう。

ああ、なるほどなるほど。ああ、

感じじゃないですか。

僕はな、何て言うんですかね。あの、変に便が足す部分があって、

あの、適当にやって最終的に完成してないけれどもでも 完成してないけれどもこれでもはしてるからよくねみたいな理屈をこねてうやむやにしちゃうっていう。ま、それでね、人生きてきた。意外とそれでも生きてこれたんですよ。

あ、

じゃあいいじゃないですか。

いいか?いいですよ。

投げ。

いやいやいやいや。でもそれでいいんじゃないすか?マジで。だってそれであの困ってる人いないんだったら。

うん。だけどどうですかね?

あとなんか前あの話してませんでした。あの仕事は旧大店、遊びは 100 点満点みたいな。

あ、それあの僕がた手になってるけど、それ博士がいた 博士の言葉でした。

博士の言葉です。そういうその言葉で説教されてた。

ちなみにあの 2 日で 64 ページ事件っていうのはちょっとこうフランケンラジオのリスナーの人知らないと思う。

主ですもん。そんな自分では言わないですよ。

確か確かにそうですね。

あのね、今日ゲスト出演していただいてるあのサウザーさんがあの作ってる温泉コンテンツで、ま、あの多分サウザさん的には A 423 枚ぐらいあればいいかなっていう。

うん。そこから僕レジメ作ろうかなって。

うん。 そしたら、あの、フランケンのこう、あの、あの、火がついてしまって、ついつついあの、現稿書いたら、あの、 3 枚を通り越えて 60 何でしたっけ?そうですね。したね。

ついつい

読んだけどすかった。

あの、僕も現稿読んだんですけど、あの、何回スクロールしても下まで行かないっていう、あの、あれが、あの、僕 iPad で、あの、寝転がって親で打つんですけれども、大体僕の iPad のそのフォーマットだと、あの、 400 時ぐらいなんです。 はい。うん。で、あの、あれで表示が 122 ページ

で、あの、 30 ページぐらい超えたあたりで、もうそれこそスクロールがその、全部いかなくなるんで、もう分量に関してはもうわけわかんなくない。

これは暑かったですね。僕もちょっと胸へ踊りましたよね。これ自分がレジメ加えなくてもいいっていう方が 1 つと

うん。

あと何から喋ってんの?

いや、そうなんですよね。うん。落とす場所もねえみたいな。

うん。思ったんですけれども、それってやっぱり僕 が想定していたそのなんて言うんですかね、これぐらいかなっていうのもちょっと上回りすぎてきていてどうしていいかわかんなかったっていう意味ではなんだろうあれを合格点っていうのをこう

決めてここまでがゴールでって決めてたら

うんうんうん

じゃでも本当に 60 点で提出してきたのかどうかっていうとわかんない

あそれは面白いですね多分それってあの僕が合格点直っキりでやめる時っていうのはクソすまんね なるほど。

で、仕事してて、こう、あの、ま、やっぱ熱量ってあるじゃないですか。

で、その合格点が決まってないし、大体普通スタンダードのぐらいだよねっていうところにそのがっつりと熱量あの、入れてくれる人っていうのはやっぱり仕事して嬉しいじゃないですか。

嬉しいですね。

うん。だからこう、あの、自分もそのやる気があって熱料も伝えたいみたいな時っていうのはそのマックス注ぎ込むっていうのはあると思うんですよね。

うん。

だからあの時の収録もあのね、さっき ほどフランケンさんトイレ行ってる時にね、話してましたけどね、我々あのな

んだっけ? 1

時間収録する前に 30 分から 1 時間打ち合わせして

うん

うん 30

分から 1 時間なんかなんかに書いてましたね

やってましたね

書いてから 1 時間の収録をするっていうかなりあの疲れましたよね。

うん。うん。

あれそんなんでしたっけ?

そんなんだった。

で

その 5 本賞味 5 時間の収録だったけど朝から

もう夜までくれてましたも 10

時ぐらいまでなあの収録 が入って最後博士もポンコ化してましたけど

ポンコ化してた本当ポンコかしてた

であのそれぐらいだから 5 時間のオーディオを作るのにあの 1 本取る前に 1 時間ぐらい入念な打ち合わせそのレジュメの 64 ページのレジュメの中から

こういう構成で行こうってあこ言ってねあれ本気作りましたもんね。

うん。

あれ本気でしたね。

ああ

多分やっぱり最近僕がやってたこういろんなその遊びの中でこうあの最も本気度の高い遊びだったん その情報発信をその、ま、あの、やってく仕事が、ま、いっぱいこう先増えてきてだけれども、そのこういうことを出してくれって言われて、例えばそれが機械の話だったり、医学の話だったりとか、マーケティングの話だったり、販売力の話だったりあるんですけれども、

お前が話したいことを好きに話せっていう仕事って仕事として発生しないじゃないですか。

あ、うん。でもなんだろう、なんかドキドキ感もなかったですが、この箱を開けて、パンドラの箱を開けて ぶっ殺されるんじゃないか。確

そのなんていうか世間に対するなんかいたずらを仕掛けるっていうか

それもなんかこう

そうですね。え、だからこうあの僕がその照味のところ心の底で思ってるものが出てるのかって言うと

うん。

そのドスグい何かっていうのがあってもう準度まもう 100% の僕の真っ黒い何かですよね。

で角っていうのをあの

薄めて薄めて薄めてこの ならね、あの、ま、どにしてても、あの、犯罪にならないみたいな大丈夫。

そう、そう、そう、そう。その程度の薄さにして、その聞いてる人が聞いてもふざけんなよって思う程度にはひどくないものにはしたつもりなんですよ。

うん。うん。うん。うん。

いや、いいと思います。あの、で、え、

だから僕実はあの、ま、あの、コンテンツに関してはすっげえ予想抜きれご抜かしてんなっていう気持ちはちょっとあるんですよ。うん。

うん。

なるほど。

そうですね。あ。 なるほど。ちょっと回答をなのが僕はもらった気がします。

その仕事までさ、仕事最後まで仕上げない、きっちり仕上げないどうすればいいかっていうことでしたけど

楽しくない仕事やめたらいいんじゃないですか。うん。うん。

ま、それはね、元々やってなかったですね。ああ、そうか。そうか。

仕事と作品の違いかもしれないですね。こう、

もうちょっとそこもちょっと詳しく聞いていいですか?

いやいや、だから

ね、フランケンの中の多分その合格点が見えてそこでもう完成しちゃうのは、ま、仕事とか作業でしょ。うん。ああ。ああ。ああ。あ。 作品、あの、もうしかも自分が人生をかけた作品みたいになると

ああ、

多分合格がないというか、あの

ああ、なるほど。そのベスト目指しに行くっていうことですね。

ま、確かにそうですね。ああ、そうか、そうか。じゃあ僕は完成させるつもりがないっていうのは、あの、いつもの、あの、こんなことやって何になるみたいなありてに言うと、あの、そうか。

うん。

桜のファミぐらいの多分インパクトありますよ。あの、こんなの立てちゃったみたいな。

ああ、サドファミリアもね、あの、つい に完成が見えてきたということで、

僕が 10 年前に行った時はまだもんしかできてなかったですね。

この前行った時はもうかなりできてて再来年あたりに完成するなんて言われてええ本当に

うん。

桜田ファミリアにチャリーできましたけれども。え、

そうか。なるほど。ちょっとね、答えもらった気がしました。え、そして

いや、なんか煙に巻いたような感じになっちゃ。

いやいやいやいや。うん。

そうですね。あとですね、ちょっとじゃあ話題を変えて僕の話ちょっとにしてみたいなと思ったのがあってま あの、サウザーラジオでその、え、抽象的な概念

を抽象的なま理解できないとそっから先にはいけねえだろうっていうね、お話をされてたと思うんですよ。

うん。言ってましたかね。

ええ、あれ全く僕その通りだと思って、で、あん時は確かサ田さんは中小概念と逆説っていうのを理解できないともうあの話になんないっていう話になったんですよね。

はい。はい。してまし。

ええ。で、僕その中小概念を中小概念のままやり取りするっていうのはそのかなり上質なこう情報のやり取りだと思っててそれ グリーであともう 1 つ僕あのところでイライラするのがあの抽象化した後にあの極端

うん

うんあの仮説を導入してあの検証するっていうのをこれをねあの受け入れてくれる人っていうのが意外といないんですよ。その抽象化して角が出たらその角に対してパラメーターを最大値最低値っていうのを入れてその検証するっていうようなことを僕はやりたがるんですよね。

ああ、極端な上ぶれ下ぶれの

そうです。例えばどんな例がありますか? 実験。

あ、そういう、

そう、哲学ので、そういう形だって書いてましたね。最近あの 14 歳の哲学、 14

歳からの哲学、あの、好きなヤムちゃさんのですけど、哲学は大体こうなんか仮説を立てたら極端なものを

ああ、リーチとかそうですね。そうですね。はい。はい。

この舞台例であってます。

外来あのに来た患者さんは全部見なさいって言った時に 1 万人来たらどうすんのみたい。うん。またこうあの蒼太田先生をこう久々にぶっ飛ばしたくなったのです。フランケラジオは医者の やらないていうルールはあるんですけども、もう 200 回超えてあの金だからいいんですよね。ま、まさにそれですわ。で、そういう話をしてる時にこう、あの、ま、過去見てこの程度だったからそのナーナーのラインでいいでしょみたいな決め方をすると、え、ちょっと待ってくださいってね。そういうことだったら 7 億人来たらどうするんです?ですよ。真面目な顔して。うん。で、それで 7 億人来たらはお前バカ何言ってんの?いや、だけど 7 億人来たらどうすんの?て、で、それはその 7 億人来たらどうするっていうの決めとけばそれがま、

うん だったら見れ、 20 人だったら見れない。 40 人だったら辛いね、 100 人だったらもう無理みたいな。じゃ、どこでカットラインをするのっていうのを決めないで、その、もう各々頑張りゃいいじゃんみたいなのをその枠組決める人たっていうのがその決めちゃう。うん。

あとは何かのシステムを作った時にそのどうせま 5 人 10 人とかそので回るからっていうそのシステムにその無限っていうパラメーターを導入したらどっかにループがあってそのサ分がもう無限に損失を垂れ流したりだとかその 1 回転するとその

うん -1 が発生してしまうようなシステムを作るとその 10 回ぐらいだったらそういうマイナスで出てこないんですよ。大した誤差の範囲なんですよ。だけれどもその年間回り続ける。

そうなん、そうなん、そうなんです。ええ、そういうそのなんか極端っていうのを導入してその物事を検証するっていうのは僕にとっては当たり前なんですけれどもそれをね、あのそんな仮説意味なくねって言って斜めにいきなり切って捨てる人ってかなり多いんですよ、僕の割に。

うん。うん。

ま、それは考えるのがきつい。

うん。

うん。食うっていう

いわゆる 頭回すのが辛い人のよくあるパターンですね。な

るほど。

ま、特にめ人、ゆいめ人

の中に多いんじゃないかな、そういう人。

うん。あ、経験論だけでやってて、今まで昨日までこうだったから、明日もそうだっていうのって僕嫌いなんですよ。

そのなんかね、あの、そんなことないじゃないですか。で、昨日までの過去がその延繰り返されるんだったらそれが楽しくてしょうがないって言うんだったらもう今日やめりゃいいって話になりますよね。明

うん 何もいいことはないってこと。

ああ。うん。なるほど。

そういう話ですね。

うん。

うん。

そうですね。それプラスにもマイナスにもその上ぶれ下ぶれすることっていうのはもちろんあって

うん。うん。

そうだなあ。傷を理解できない人、逆を理解できない人って

て言うけど、ま、ほどなのかな。福人工費で半分ぐらいは理解できると思って生きてきたんだけどうん。うん。うん。

そのままやっぱり 1 番その衝撃受けたのは 2019 年なん かな。あの教科書がうん。

読めない。はい。やね。

うん。あれ見て文章が読めない人間がたくさん

いるわと思って Twitter にって。でも Twitter もまだマシなんだと思った。あれ文字だから。

うん。うん。うん。うん。うん。うん。うん。 Instagram とかね。あと Yahoo欄とか

うん。うん。なん

か視化されていなかった。

猿たちが

ええ、

あの貸化かされるっていううん。

あれ全くもってあのなちが身につまされる本であれと全く同じことが僕 が海外で仕事をしてる時に怒ってるんですよ。

だから僕がその読みたいに読める単語だけを拾ってそのあのなんちゅうんですかね。あの英語の契約文書とかっていうのを解釈しちゃうんですよ。

ああね。あ、

え、そうするとそのなんでこれが理解できないのっていうその中学生がこれを読めないみたいなそのうんうん。

キリスト教はどこどこどこどこに仏教はどこどこどこどこに分布してるみたいなでであのオランダは何かみたいなああいうのがそのわかんないのその信じられないていうんですけどもあれを そのね、辞書片手にイタリア語とかで出されたら僕全くわかんないですよ。

うん。なるほどね。

うん。

そういう構造で日本語捉えてる人がすごく多いっていう。

いや、そうですね。だからあれはもう本当に僕がその英語で仕事をする時にこれだわって俺全くこれ会話のスピードで全くこれね、あのついていけなくて

うん。だからま、それはもうもちろん何ができてないかって言うと日本語が読め、あの、その英語が分かってない。うん。だ、もう 7 割 8 割分からないんで。そうすると多分

うん ま、そういう選択をするんですよね。うん。うん。

なるほどね。

だ、本当に日本語が読めてないんだな。

うん。

そうなんですよね。ま、それってその一時がバンジなんでだと思うんですよ。うん。

要は自分が

こう思うっていう思い込みが先にあって

うん。はい。そのまんまのあの潜入感で目の前にある

文章を読んでるからうん。うん。

あの、読もうが読む前が

うん。結論、

自分はそうこう思いたいっていう結論が決まってる人たっていうのは

うん。 うんとね、そういう逆がバれとか肉を切らせて骨を立つっていう言葉を聞いてもう

うん。うん。

そのわかんない。

うん。

想像ができないわけですね。

うん。肉切らしたら痛いじゃんみたいな。

うん。

はい。

なるほどね。

遠回りしなさいってあの言われても遠回りしたくない。今すぐ金が欲しい。

うん。うん。うん。うん。

っていうなんかだから、ま、

今自分がお金が欲しい。今自分がニートになりたいっていうその思い込み、自分は慣れると思うっていう根拠のない うん。うのかな。知らず。うん。うん。

から僕のラジオを聞いたり、例えば V ボのラジオを聞いていただいたりすると

うん。うん。

あの、その業感っていうの全然すっ飛ばしちゃって

うん。うん。

うん。うん。うん。うん。うん。うん。うん。

はい。

そのまま解釈しちゃって意味のわからないあの、

EM なり、

相談なりよしてくるっていうことですね。

うん。うん。うん。

なんかこう、あの、話の中度上げると価値がないっていう評価がくれちゃう人って多くないですか? はいはいはいはい。

わからないで。わからないのはお前のせいだっていうそのもう具体例までセットでその紙砕いて他に解釈の仕様がないぐらいにしちゃったらその情報って

おそらくただのマニュアルになってるんですよね。でそのマニュアルからその自分が得れる利益って世の中ないじゃないですか。

中小度が上がれば上がるほどその解釈だとかその自分なりの味付けっていうのをしてその自分だけが持っていける解釈利益っていうものにつがると僕は思うんですよ。だから情報って中小度が高ければ高いほどそのうん 理解できるんだったらそのレベルでまね理解しなきゃいけないと思うし

うん。そうですね。導師の平法とか

うん。うん。うん。

全部抽小論ですけど

そこにはやっぱり哲学っていうのがあってっていううん。

だからま、実数で言うと 8000 8000 文字ぐらいなもんですからね。導師の

あ、そうなんですか。

本当にあのペライですよ。

だからね、クランケの書いてきた 64 ページの文字で言う少ない。

なるほど。なるほど。

それで全部えっとね まであるのかな

が全部収まっちゃう。 8cm で

え、それは凄ましいですね。

うん。

もうあれですわ。もう土下座ですよね。困ったら量を積むんじゃねえと本当に反

でこれはどこに落としたらいいんですか?この話は中傷のまま理解する逆説を理解できないやつはクソだっていうか言ってたらしいじゃないですか。

うん。まあどうしましょう。どうしましょうね。あの今日はですね僕あのもう本当にこうかなり気 はね、あの、今日 1 日またね、話して僕は今あのポンコツになってるんですよ。で、

すっげえ話して脳みそ使ってで、持ってご飯食べてお腹いっぱいでさあもう今日はもう寝るかと思った時にやフランケンラジオ出ますよって言われてちょっとちょっと待って、

ちゃんと野習を野こっちにこう匂わせておいていや、もう本当に

野球をね、前回博士がね、あのポコ化してしまったから今日はね、博士なんかうまくペース配分てきを覚えた。 気づいてくれました。

すごいんですよ。で、生は多分野決まらないと思う。もう今野がざっくり決まってるっていうね、あの、考えられないね。

うん。だったら投げちゃえっていう悩みご飯食べてる時ちょっと油断してたもん。

うん。してたでしょ。

うん。で、あの、ほと目がに、目が点になってた。あの、野受けた時

ね、おじいちゃんみたいな話さ、もう殺すんだ、この俺をみたいな状態。これ多分

ランケラジオ始まって 1 番 2 番洗う、あら争うぐらい

うん なメでつまんねえこう。あのなちゅうか構成を内容はね、サザさん今閉めてくれてんだけれどもあの構成力のなさっていう俺に今のしかかってる。

そうあのしてやったりって感じ。

ただね、あの 1 番最初は僕ね、あのこのコンセプトで始めたんですよ、実は。そのかっちりと何話すかっていうのを決めてで、あの話始めると多分僕の中で負担になるなと思ったから車に乗ってる時にこれ

最初のね、あの運転しながらやってました。運転しながら をね、あの、タカも回して、レコーダーを回して、で、その高速降りるまでが大体 20 分ぐらいかかるんで、その 20 分僕が何か、ま、人ネタを喋って高速降りる時にピッて止めても終わり。

あの、初めに通勤してた時の本当の通勤ラジオだ。

本当の通勤ラジオ。

聞く人が通勤じゃなくて話す人が通勤してるっていう。

そん時は結構尻り滅烈でしたね。うん。

うん。

あとあの、だんだんね、あの、 3 話ぐらいで少し話せるようになってきたあたりで頭使いすぎて、もうこれ、これ以上やったら事故るいような気が する本当に走りながら取るのはやめたっていう今事故ってるってことですよね。

いいっすか?このぐらいのうちで許してもらえますか?これでいいですか?

初心に戻るっていうこと

ね。ま、これ、あ、これ 24 分とかだらダラ喋ってるもこれね。うん。本当恥ずかしい。したらいいんじゃないですか途中でね。

うん。無理です。

聞いて反省しましょう。これはまた

あ、こういうもう番外編もあるということで、え、ありがとうございました。今日はわざわざもうこれ

いやいやいや

夜中ですよね。ね。 うん。ずっと話して

明日もあると

明日もあるということでね、

明日はやパス先生がだいぶ頑張ってくれるっていう話なんで頑張ってください。頑張りますということで

じゃあごいました。

ありがとうございました。

---------------------

元ファイル名：f通勤ラジオ_226

分類：本編

--- 

### 文字起こし 

はい 、 おはよう ござい ます 。 フランケン の 、 え 、 略道 通信 ラジオ で ござい ます 。 うん 。 主観 的 に は です ね 、 これ 撮る の めちゃめちゃ 久し ぶり な ん です よ ね 。 もう なんか 1 ヶ月 ぐらい 空い てる ん じゃ ない です か ね 。 もう なんか ね 、 あんまり 出かけ ない ん で 、 出かけ ない と 僕 ね 、 これ 取ろ うっ て いう 気 に なん なく て です ね 。 その 、 ま 、 こんな 話 しよう みたい な ね 、 ネタ だけ は こう なんか 頭 の 中 に ある ん です けれど も 、 実際 まあまあ この ね 、 あの 、 タスカ ムっ て いう ね 、 録音 着き回し て 取ろ うっ て いう 気 に あんまり なれ ない 。 なく て うん 。 です から もう めっちゃ 久し ぶり です 。 わざわ な から な 。 あれ です か ね 。 喋り の 、 え 、 テスト が うん 。 ガラっ と 変わっ ちゃっ てる か も しれ ない 。 うん 。 ま 、 で も 、 ま 、 そう いう 、 え 、 こと で 、 ま 、 ちょっと 1 回 やっ て いき ましょう 。 1 回 切り ます 。 はい 。 それ で 今日 は です ね 、 なん か ね 、 思わせ ぶり な こと 言っ て み ましょう よ 。 なん か ね 、 あの 、 深い よう な うん 、 意味 が ある よう な 、 ない よう な 、 ま 、 響き だけ 雰囲気 が ある よう な 、 ま 、 そんな 話 です よ ね 。 で 、 ま 、 今日 の テーマ は ライセンス の 話 し ましょう 。 ライセンス です ね 。 ライセンス と は 2 本 の はしご で ある これ なん だ か よく わかん ない です よ ね 。 この 話 ちゃんと 落ち までいける ん でしょう か 。 うん 。 で 、 ライセン スっ て いう の は ね 、 あの 何 ら か の 役 に 立つ ツール で は ある ん です よ 。 これ 間違い ない ね 。 これ は ね 、 どんな ライセンス も 一緒 でしょ 。 うん 。 で も あの ある と みんな 一立 役 に 立てる こと が できる かって いう ね 、 そう いう よう な もの と 違っ て その ライセンス が どんな ツール な の か を しっかり と 吟味 し ない と 大きく 、 ま 、 差別 化 が 生じ て しまう ね 。 そんな もの な ん です よ 。 ライセン スっ て いう の は 何 な の か ね 。 どんな ツール な の かって いう の を ライセンス を 与え られる 側 って いう の が が ね 、 しっかり 義務味 し ない と ね 、 あの 、 持っ てる 間 の 人間 同士 で も 全然 こう ね 、 違う 差別 化 が 生じ て しまう 。 そう いう もの な ん です よ ね 。 で 、 僕 ね 、 そう いう の 見 て て うん 。 はしご みたい だ よ なっ て いう 風 に 思っ て るっていう 話 な ん です よ 。 それ も ね 、 1 本 の はしご じゃ なく て 2 本 の はしご 。 うん 。 ただし それ を ね 、 入っ て ね 、 ライセンス を ね 、 はしご を 渡さ れ た 時 は ね 、 この はしご は ね 、 2 本 あ るっていう 感じ に は 見え ない ん です よ 。 やっぱり 1 本 の はしご に 見え てる ん です 。 うん 。 で 、 僕 の 事論 です けれど も 、 ライセン スっ て いう の は 見 た 目 本 で 本当 は 2 本 の はしご って いう の を 渡し て くれる 。 そう いう もの です 。 で 、 1 本 目 って いう の を これ を ね 、 この はしご を かけ 間違う と 2 本 目 は もう どこ に も かかん な いっ て そう いう 類い の もん です よ ね 。 で 、 1 本 目 を うまい こと ね 、 あの 、 いい ところ に かけ て 、 で 、 2 本 目 って いう の を ね 、 使える チャンス が あっ て も その 1 本 目 の ね 、 はしご の 上 に ね 、 直列 に 縦 に 繋い じゃっ たら 結局 は ね 、 大した 高 さ に なら ない ん です よ 。 はしご 2 本 分 の 高 さ に しか なん ない ね 。 で 、 この はしご を 使っ て はしご だけ を 使っ て 山 と か ね 、 宇宙 と か に ね 、 繋がら ない 。 そんな 感じ な ん です よ ね 。 1 本 の はしご 倍 に し て も 2 本 分 に しか なん ない ね 。 で 、 なん か モヤモヤ し た 言い 方 に なっ て き まし た でしょう 。 うん 。 今日 は ね 、 この 話 を する に あたっ て いつ も やっ てる よう な うん 。 抽象 的 な 骨格 に 被せる ため の 具体 的 な 事例 って いう の を 、 ま 、 ちょっと ね 、 どう し て も 思いつか なかっ た 。 うん 。 と いう か 、 その 、 ま 、 出し て いい 形 で 、 あの 、 ま 、 落とし込め なかっ た 。 うん 。 出し て は いけ ない よう な もの しか ね 、 具体 的 な 骨格 し ない ん です よ 。 です から 今日 の 話 は ひたすら 抽象 的 に ね 、 モヤモヤ し た 言い 方 に なっ て いき ます 。 申し訳 ない です 。 うん 。 え 、 これ ね 、 多分 うん 。 オフ で こう ね 、 話す と なるほど 。 そう いう こと ねっ て 話 に できる よう な 気 する ん だ けど も 、 ちょっと これ ね 、 あの 、 公開 する もの だ と その 具体 的 な 側 を 着せん の は 無理 か な 。 うん 。 その もの ズバり の 話 する と やっぱり ね 、 どつく なり すぎる の で 、 それ は まあ 、 今回 は やめ て おく 方向 で ちょっと モヤモヤ し た 抽象 的 な 話 を し て いき ます 。 で 、 です から ね 、 せめて ね 、 順番 に やっ て いき ましょう よ 。 で 、 まず は ね 、 1 本 目 を どう かける かって いう 話 です 。 うん 。 で 、 1 本 目 で かけ られる 場所 うん 。 ね 。 って いう の は ね 、 大体 2 通り ある ん です よ 。 うん 。 はしご を かける 場所 って いう の は 2 つ ある 。 うん 。 で 、 1 つ は ね 、 え 、 ちゃんと し た 綺麗 な 足場 です よ 。 で 、 もらっ た はしご に ぴったり な 足場 で 安定 し てる ん です よ ね 。 あの 、 いきなり ね 、 ガラガラ 崩れ たり し ない ね 。 で 、 特徴 は ここ は ね 、 足場 です よ て ね 。 で 、 この 上 に は その 上げ た はしご 、 ライセンス 、 これ が ない と 上がれ ませ ん よ 。 その ため の 足場 です よ 。 ここ に 皆 さん かけ て ください ねっ て わざわざ 書い て ある 。 うん 。 ね 、 これ が まあ 1 つ 代表 的 な ね 、 足場 です よ ね 。 うん 。 ここ に 橋場 を かけ なさい と ね 、 いう 風 に 書い て ある 。 で 、 もう 1 つ の 足場 って やつ は それ 以外 の 場所 。 うん 。 この 話 は ちょっと 後 に し ます 。 うん 。 で ね 、 あの 段差 を ね 、 こう やっ て 登る たび に ね 、 ちょっと ね 、 あの 高い ところ に あの はしご で 上がる たび に あの 用意 し て ある 綺麗 な 足場 って いう の が 見つかる ん です よ 。 で 、 これ を 使っ て ね 、 せせ せ と 、 ま 、 コード を 稼い で い くっ て ね 。 そう する と です ね 、 あの 1 本 目 の はしご で たどり着く こと が できる 高 さ の 上限 うん 。 これ に たどり着く ね 。 要 は ね 、 はしご でいける 高 さ に あの たどり着く ない ね 。 早い ん です よ 。 うん 。 ここ まで だっ たら はしご で いける 。 で 、 その ね 、 あの 、 高 さっ て いう の は そんな に 大した こと ない 高 さ で ね 、 ま 、 小高い 丘 お丘 です よ ね 。 その 小丘 お の 上 に 上がる ことっ て いう の は ね 、 あの 、 楽 な ん です よ 。 で も この 、 え 、 小い 丘 の 上 、 その 上 から ね 、 高 さ を 稼ぐ ことっ て いう の は この やり 方 で は 大抵 でき ない ん です よ ね 。 で 、 この 小 に は ね 、 体 に 入れ済み を 入れ た 人 たち が いっぱい 群れ てる 。 うん 。 で 、 ライセン スっ て いう ね 、 参入 衝壁 を ね 、 これ を ね 、 あの 乗り越え た 証 の が あの 1 本 目 の はしご な ん です よ 。 で 、 この はしご 持っ て ない 人 って いう の は 、 ま 、 その ライセンス 持っ て ない 人 って いう の は この はしご を 使っ て 上がる べき ね 、 この 高台 に 上がっ て これ ない 。 だ から 平置 に いる 人 たち より は ちょっと ね 、 長め が いい と 言え ば いい ん です よ 。 この ライセンス 使っ て うん 。 はしご を 使っ て 上がっ た ね 、 高い あの 小い を 買っ て で も あの はしご を 持っ てる 人 に とっ て は 当たり前 の 使い 方 。 はしご を 持っ てる 人 に とっ て は ここ に ね はしご を かけ て 上がっ て くる の は すっげえ 当たり前 の 使い 方 な ん です よ ね 。 です から だんだん と 光原 に この 小い 丘 の ペ って いう の が その はご 持っ てる 人 で 溢れ て き ちゃう 。 うん 。 そんな 感じ な ん です よ 。 で 、 そこ から ね 、 あの 、 じゃあ やべえ や つっ て ね 、 どっ か に 行こ うっ て 思っ て も どこ に も ね 、 はしご かける 場所 もう 残っ て ない ん です よ 。 なぜ なら この ね 、 丘 の 1番 高い ところ に もう すでに いる から どん詰まり な んす よ 。 で も 兵 より は 長め が いい から 、 ま 、 そこ で 一生 終える 人 って いう の は 、 ま 、 山 ほど いる 。 ま 、 そんな 感じ です よ ね 。 さっき ね 、 ここ に あの いっぱい 群れ てる 人 って いう の は みんな 入れ済み 入れ て るって 話 な ん だ けど 、 この ちょっと 入れ済み の 話 も ね 、 また あの 横道 に それ で これ いつ か やり ましょう 。 うん 。 で ね 、 あの この の ライフ キャリア に もちろん ね 、 2 本 目 の はしご って 出 て こ ない ん です よ 。 1 本 目 で 十分 だ から 。 うん 。 で 、 1 本 目 の はしご すら 持て まし て ね 、 こっ から 先 に 使う こと も やっぱ ない ん です よ 。 この 人生 2 本 目 の ね 、 はしご 、 ライセンス の 持っ て いる 2 本 目 の はしご って いう 側面 は 多分 使わ ない 。 うん 。 で 、 勘違い し て 欲しく ない の で 言っ て おき ます けれど も 、 この ね 、 あの 、 お 金 の 高 さっ て いう やつ は ライセンス 取得 の ハードル に 比例 し て 、 え 、 高く なっ たり 低く なっ たり し ます 。 うん 。 で 、 難易 度 の 高い ライセンス で あれ ば 相当 に 、 ま 、 いい 生活 でき ます よ 。 まあまあ の 高 さ 。 いける ん です よ 。 うん 。 で 、 ライセンス 作る 方 も それ を ね 、 あの 、 運用 する ね 、 側 って いう の も 運用 するっ てのは ライセンス 使う 側 じゃ ない です よ ね 。 ライセンス を 持っ てる 人 を 、 ま 、 焦らう ね 、 あの 、 システム を 運用 する 側 って いう の も その 辺り は 十分 に 考え て 作っ てる ん です よ 。 そう じゃ ない と ライセンス に 価値 が 発生 し ない から です よ ね 。 で 、 まあ 、 なん だ 、 その 、 あの 、 人 が 羨む いい 人生 って やつ です よ ね 。 これ を ライセンス が 保証 し て くれ るっていうのは 頑張っ て 停 作ろう と する ん です よ 。 うん 。 ただ 丘 の 上 に ね 、 上がっ て 、 丘 の 上 の 頂上 に いる と うん 。 で 、 な の に 隣 に 山 が ある ん です よ 。 で 、 隣 に ある 山 を 見上げ て 、 そこ ね 、 登っ て いる 人 って いう の が 目 に 入っ て くる ん です 。 うん 。 で 、 あれ 何 な ん だろ うっ て ね 、 ちょっと 不思議 に 思う ん です よ 。 で 、 自分 の キャリア プラン の 分岐 で あの ね 、 山 うん に 登っ てく 道 って いう の は どこ で 別れ た ん だろう なっ て いう 風 に 思い ながら 不思議 だ なっ て 生き て いく こと に は なる ん です よ ね 。 ま 、 この 生き 方 が 、 ま 、 ライセン スっ て いう ね 、 あの 、 2 本 だ けれど も 、 ま 、 あの 、 1 本 に しか 見え ない はしご を 渡さ れ て ね 、 はしご を かける 場所 です よっ て いう いう の に 素直 に かけ て あの 丘 の 上 に 上がっ ちゃっ た 人 の 人生 感 と いう の が 今 みたい な もの に なっ て いき ます よ ね 。 ま 、 これ は これ で ね 、 幸せ な 人生 な ん です よ 。 ライセンス 持ち の 9 割 は ね 、 こう いう 人生 を 送り ます 。 しかも 満足 な まま に 。 ただ ね 、 あの 2 本 目 の はしご って やっぱり ね 、 あの 使える ん だっ たら 使っ た 方 が 面白く なる よっ ちゅう の を ね 、 ちょっと 次 の 話 で し て いき ましょう か 。 じゃあ ね 、 あの 2 本 目 の はご が 出 て くる よう な ね 、 そう いう 1 本 目 の はご の 使い 方 って やつ は やっぱり ね 、 ある ん です よ 。 うん 。 で 、 これ ね 、 難しい かって 言う と この ね 、 え 、 橋 を かける 場所 を 見つける の は 結構 簡単 に 見つかる ん です よ 。 で 、 なぜ かって 言う と 、 あの ね 、 1番 最初 に 出 て き た 安定 し て 楽 な 足場 の この 隣 に ね 、 上級 車 用 危険 って 書い た ね 、 足場 が ね 、 ちゃんと ある ん です よ 。 で 、 これ も 誰 か が 用意 し た 足場 で は ある ん です けれど も 、 ぱっ と み ね 、 危なっかしく て ね 、 ちょっと 使う 気 に なれ ない なっ て いう よう な 足場 な ん です よ ね 。 で 、 明らか に 足場 が 悪く て 険しい 。 もう なん か ね 、 命がけ に 見える ん です よ 、 これ 。 うん 。 で 、 普通 の ね 、 足場 が 持っ てる よう な ね 、 メリット が ね 、 何に も ない 。 で 、 普通 の 足 の メ リッ トっ て いう の は 例えば 転落 し た 時 に 見舞金 が 出る と か 雨 が 降っ たら カッパ が 出 て くる と か そう いう ね サービス が 負 さ れ てる もん な ん です よ 。 で この 上級 や 上級 車 用 の ね 足場 に は そう いう ね あの サー ビ スっ て いう の が 一切 つい て ない 。 全く つい て ない ね 。 そんな ね 、 すんげえ デンジャラス な 足場 な ん だ から さっき と は ね 、 また 違っ た 高み に 行ける ん でしょう かって 思う じゃ ない です か 。 うん 。 ね 、 あの リスク を 取る リター ンっ て いう の が やっぱり ある ん でしょう かって ね 。 で 、 あの ま 、 それ で ね 、 上がっ て みる 。 うん 。 で もっ て ねあ あの 、 ま 、 上がっ て みよう と する 。 で 、 あの 、 他 に 登っ た ね 、 先輩 たち で 上収 、 上級 者 コー スっ て いう の を ね 、 使っ た 人 達 の やっぱ いる ん です よ 。 その 丘 の 上 に ね 。 で 、 そう いう 人 たち に ね 、 聞い て みる と その ね 、 上級 者 コース ね 、 あの 、 どう で すかっ て ね 、 あの 、 違う 高め に 行ける ん ですか ? て 聞く と 一概 に ね 、 同じ 答え が 返っ て くる ん です よ 。 うーん ね 。 うん 。 ゴール は 同じ か な みたい な こと 言う ん です よ ね 。 そんな 足場 ね 。 そう 聞い ちゃっ たら あえて 使わ ない でしょ 。 なん で そんな の 使っ た ん で すかっ て いう 話 です よ 。 そう する と うん 。 あの だ けど ね 、 うまく 言え ない けれど も 使う メリット は ある ん だ よっ て ね 。 あっ た よ 。 それ なり に みたい な こと を ね 、 言わ れる ん です よ ね 。 そう いう ね 、 上級 者 用 の 足場 を 使っ て き た 人 うん 。 も 、 うん 。 で 、 その 人 達っ て いう の は 、 じゃあ 上級 車 用 の 足場 を 使っ た から ね 、 あの 、 ま 、 あの 、 ま 、 普通 の スタンダード の 、 ま 、 足場 を 使っ た 人 より も 高い とこ で 行かっ たら も 別 に 全然 高い とこ 行っ て ない 。 うん 。 で も ね 、 なん で そんな こと やっ た のっ て 聞い たら 、 いや 、 うまく いけ ない 、 言え ない けど ね 、 メリット あ ん だ よっ て 、 あっ た 、 あっ た みたい な こと を ね 、 言う ん です よ ね 。 なん か ふわふわ し て ます よ ね 。 だ けど そんな もん な ん です よ 。 さて 、 この 例え も 、 あの 、 だんだん 長く なっ て き まし た けれど も ね 、 あの 、 これ は もう しょう が ない ね 。 あの 、 その もの ズバれ の 話 できりゃ 楽 な ん です けれど も 、 これ やる と 危険 な ん で し ませ ん ね 。 なん と なく さし て もらおう と 思う と ね 、 ちょっと ね 、 ボリューム 長く 順々 に 話し て いか なきゃ いけ ない ん です よ 。 で 、 大体 に おい て ね 、 2 本 目 の はしご まだ 出 て き て ない でしょ 。 だ から こっ から な ん す よ ね 。 うん 。 で 、 そんなこんな で 、 この 上級 車 用 の 足場 って いう やつ に ね 、 じゃあ 実際 に ね 、 足場 を かけ て み ましょ うっ て 話 に なる ん です 。 1 本 目 の ところ です よ 。 ね 、 あの 、 上級 車 を 要き 危険 って 書い た 足場 に 足場 かける ん です よ 。 うん 。 で 、 で 、 登り 始める と 気 が つく ん です けれど も 、 ハード な 分 ね 、 あの 、 やっぱり 途中 に ね 、 色々 落ち てる ん です よ 。 で 、 何 の 役 に 立つ か わかん ない けど 、 ま 、 いろんな もの が ね 、 落ち てる の が 見える ね 。 それ を ね 、 ちょっと ね 、 あの 、 見かける たび に リュック に 詰め込ん で 登る 。 うん 。 まあ ね 、 あの 、 当然 ちょっと 足 を 滑らし て ね 、 あの 、 落っこち て ね 、 怪我 し たり する こと も ある ん です よ 。 それ こそ 大怪我 し たり する こと も ある ん です けれど も 、 なん か いろんな もの が 落ち てる ん です よ ね 。 この 足場 の あの 道 の 段階 絶壁 に は 。 うん 。 で ね あの 、 ちょいちょい ね 、 あの 、 ずっこけ ながら ズタボロ に なり ながら ね 、 やっぱり あの 、 行く先 は 高 さ 変わん ない から 丘 の 上 に 登る ん です よ ね 。 で 、 そこ に は 先 に ね 、 お の 上 に 上がっ てる いわゆる ね 、 普通 の 足場 って いう の を 使っ た 人 達っ て の が いっぱい い て ね 。 で 、 あの 、 暮らし ぶり 変わん ない ん です よ 。 で 、 その 足 って ね 、 普通 の 足場 使う と 最短 で すっ と 登れ ちゃう から ね 、 めっちゃめちゃ 苦労 し て ね 、 あの 、 ま 、 あの 、 上級 車 用 の 足場 ズタボロ に な なり ながら ね 、 あの 、 ゴミ いっぱい 拾っ て ね 、 あの 、 上がっ た 先 に 同じ よう な 扱い に なる ん です よ ね 。 で 、 うん 。 そう いう 人 たち から ね 、 あの 見る と ね 、 なん で ね 、 そんな 傷 だらけ に なっ て 同じ 高 さ まで わざわざ 時間 かけ て 上がっ た の バカ じゃ ない の ぐらい 言わ れ てる わけ です よ ね 。 その ね 、 上級 車 用 の 足 、 使っ た 人 って 。 で も リュック の 中 を 覗い て みる と ね 、 あの 、 崖 で 拾っ た も のっ て いう の が 何 個 か 入っ て ん です よ 。 うん 。 で 、 何か の 部品 みたい な もの と か で 、 で 、 それ を 色々 いじっ てる と この ね 、 ゴミ みたい な や つっ て 何か の 部品 じゃ ねえ か な みたい な 風 に ね 、 見え て くる もん な ん です よ ね 。 うん 。 抽象 的 な ものしょ 。 だ けど ね 、 これ ね 、 実際 なんか そう いう 生き 方 し てる 人 って ね ピント くる と 思う ん です よ ね 。 分かっ て くれる と 思う ん す よ 。 で 、 この ね 、 うんと 、 今 まで 使っ て た 1 本 に 見え てる はしご 、 よく 見る と ね 、 その 部品 で ちょっと いじる よう な ね 、 いじれる よう な 仕様 に なっ てる ん です よ 。 で 、 そう する と この はしご は 実 は 1 本 じゃ なく て 2 本 に ね 、 あの 、 なっ て たって いう こと に ここ で 気 がきつける よう に ね 、 なっ てる 。 大体 そう いう もん な ん です よ 。 ライセン スっ て いう の は 、 あ 、 今 まで ね 、 これ ね 、 あの 、 1 本 の 棒 だ と 思っ て た けど も 、 これ ね 、 1 本 の 棒 じゃ ねえ ぞ と 。 なん か ちょっと ね 、 あの 、 手 加える と 違う もの 開ける ぞって いう の に ちょっと 気 が つく よう に なる ん です よ ね 。 ね 、 あの 、 え 、 使い 方 を 変え て みる と うん 。 で 、 そう です ね 、 あの 、 パカッ と ね 、 あの 、 はしご が 2 つ に 分かれる みたい な 感じ です か ね 。 で 、 ここ から この 人 たち は その ね 、 パカッ と 2 つ に 分かれ て 2 本 に なっ た はしご を 自分 なり に 使 うっ て いう こと を やり 始める よう に なる ん です よ ね 。 で 、 普通 はしご が 1 本 から 2 本 に なっ たら 何 する かって 言う と 、 2 本 に なっ た はしご を ね 、 縦 に つい で 高い ところ に 行こう と する じゃ ない です か 。 まあまあ 当たり前 です よ ね 。 で 、 大抵 は ね 、 それ を やる ん です よ 。 で も さっき 言っ た の 通り ここ は ね 、 もう すでに 丘 の 上 で それ より 高い と ころ て の もう ない ん です よ 。 だ から 大抵 この ね 、 2 本 に なっ た はしご を 縦 に つげ て ね 、 丘 の 1番 上 に ドン と 突きさし て で 、 その どこ に も ね 、 繋がっ て ない はしご に 登 るっていうことを やる ん です よ 。 大抵 みんな そう な ん です よ ね 。 で 、 丘 の 上 より はしご 2 本 分 ぐらい 長い が 良く なる ん です 。 それ やる と 大体 そんな 感じ です よ 。 うん 。 ね 。 そう ね 。 どっ か の そう だ な 、 あの 、 じゃあ 、 ま 、 お 医者 さん クラスター の ため に ちょっと 具体 的 に 言っ とき ましょう か 。 どっ か の その 市中 病院 の ね 、 私立 病院 の 委長 と か 準 教授 ぐらい と か だっ たら こんな 感じ よ 。 うん 。 行っ ちゃっ た ね 。 全然 ぼやかし て ない です よ ね 。 で も その 程度 な ん です よ 。 うん 。 で 、 さて 、 で も 2 本 の はしご を 使う 人 たち の 中 に は ね うん 。 変わり ねっ て いう の が 出 て くる ん です よ ね 。 で 、 そんな 時 に です よ 。 で 、 丘 の 上 に は ね 、 もう 高い ところ は ない けれど も 、 周り に は ね 、 高い 山 が いっぱい あ るってね 、 さっき ね 、 最初 の 方 で 言っ た じゃ ない です か 。 で 、 ここ に 改めて 目 を つけ 始める 人 って いう の が 一定 数 出 て くる ん です よ 。 で 、 キャリア プラン の 分岐 で あそこ に 行く 道 って いう の は やっぱり どこ で 別れ た ん だろ うっ て いう 疑問 の 答え は 明白 で で 、 もっと ね 、 低い ところ で 分かれ てる ん です よ 。 別 の 山 は 別 の 入り口 から 登る 。 うん 。 で も 高い 山 の 入り口 って いう の は もう すごい 人がかり で 、 もう 高い 山 だっ て いう の が 分かっ て ん だっ たら で 、 登山 道 の 入り口 から 登り直そう なんて 考え たら もう それ こそ 入り口 違 うっ て ね 、 話 な わけ だ から もう 気 が 遠く なる ほど ね 、 あの 、 時間 かかる ん です よ 。 その もう 登山 道 の イリ なんて めちゃめちゃ 人 が ね 、 思っ てる から 。 で 、 そもそも その 高い 山 を 登る ね 、 ため に は 別 の ライセンス が ね 、 必要 だっ たり する こと すら ある ん です よ ね 。 で 、 長く なっ た はしご だけ も て も 入口 から は すんなり は 入れ ない 。 で も 入り たい 。 じゃ どう する かって いう 話 に なる ん だ よ ね 。 で 、 そう なる と 入り口 から 入ら なけれ ば いい ん です すっ て いう こと に なる わけ です 。 ほい で ね 、 あの はしご を 2 本 持っ た 人 って いう か ね 、 あの もらっ た ね 、 1 本 の はしご が ね 、 あの 2 本 だっ て いう こと に 気づい た 人 って ね 、 あの いろんな こと 考える ん です よ 。 その はしご 取引 見え ない かって 。 で 、 あの 新しい ね 、 その 山 の その 登山 道 の 入り口 から は まあ ね 、 あの 入れ て もらえ ない ね 。 そう なっ て くる と その ね 、 あの 新しい 山 の 参入 壁 って いう ん だ と 、 ま 、 登山 道 の 入り口 の ゲート です よ 。 それ の ね 、 あの 、 山入 壁 の 脇 の 方 から 長い はしご って いう の を ね 、 かけ て 兵 を 超え て ね 、 あの 、 裏 の 方 の 沼ち を ね 、 あの 、 はしご を ね 、 竹馬 みたい に し て 、 あの 、 渡っ て 忍び込ん だり と か そんな こと やっ て とにかく 入っ ちゃう ん です よ 。 うん 。 入れる もん な ん です 、 これ 。 で 、 入っ た 先 で も ね 、 その 登山 車 って いう の が ね 、 あの 、 持っ て ない はしご を 使っ て うまい こと 進む ん です よ 。 うん 。 普通 に ね 、 あの 、 登山 で 入り口 から 入っ て き た 人 と は 違う 登り 方 で ね 、 あの 、 進ん で いく もの な ん です よ ね 。 で 、 1番 効果 的 な な やり 方 は です よ 。 うん 。 僕 が いつ も 言っ てる スライド 戦法 と 全く 同じ 話 する ん です けれど も 、 元々 い た ね 、 うんと 、 ま 、 え 、 お 金 上がる 道 って ある じゃ ない です か 。 で 、 これ も ね 、 結構 な 高 さ ある ん です よ 。 で 、 ここ に ね 、 あの 、 ま 、 崖 を 登っ てっ た わけ でしょう 。 その ね 、 上級 車 容器 権 って いう ところ の 、 え 、 足場 から 入っ たら 。 で 、 この ね 、 崖 の ちょっと 出っ張っ た 部分 って いう の と 、 隣 の 山 の ね 、 ちょっと ね 、 近づい た 部分 って いう の で 、 なるべく ね 、 あの 、 高い 場所 に ね 、 橋 を 渡し ちゃう ん です よ 。 端ご を 使っ て 。 うん 。 で 、 この 光景 って いう の は 最初 に 登っ くる 最中 に も ね 、 目 に 入っ て た はず な ん です よ 。 うん 。 あの 隣 の 山 の 出っ張っ た 部分 って いう の が ちけえ なっ て いう の が うん 。 で も はしご が 1 本 だ と 思っ て た 時 って いう の は 届く と 思え ない から ちけえ な と は 思う けれど も あそこ に 乗り移れる と は ね 、 絶対 思わ ない 。 だ から スルー し てる ん です よ 。 で も はしご の ね 形 と か 長 さっ て いう の が 変わる と ひょっと し て あそこ の 出っ張り ここ の 崖 から 届く ん じゃ ねっ て いう 発想 に 大体 変わる ん です 。 そう いう もん な ん です よ 。 これ 抽象 的 な も ま 本当 に ね 、 あの 物言い と し て は ま 、 ふわふわ し て ます けれど も そう いう いう もん な ん です よ ね 。 で 、 そう いう やり 方 で 別 の 山 の ね 、 隣 の 山 の 崖 に ね 、 結構 高い ね 、 コード で 取り付い ちゃう ね 、 この 2 本 に なっ た はしご って いう の を うまく 使っ て 、 こう いう や って いう の は いっぱい いる ん です よ 。 そう いう やつ ばっかり です よ 。 うん 。 で 、 すごい 抽象 的 に なっ て き まし た ね 、 ここ ね 。 で 、 ここ は ね 、 本当 ふわふわ し た 表現 に なら ざる を 得 ない ん です よ 、 これ 。 で 、 ここ まで 登っ て き た 崖 の 厳し さ と ね 、 途中 で 拾っ て き た 部品 の 種類 で はしご の 形 って いう の は 変わっ ちゃう わけ です から 、 そう いう もん な ん です よ ね 。 で も こう いう 風 な 形 で ね 、 1 回 登っ て はご の 形 が 変わ るっていうことが 分かっ たら その ライセン スっ て いう ね 、 ま 、 あの 、 1番 プリミティブ な ね 、 原子 的 な ね 、 あの 、 ま 、 参入壁 を ね 、 ライセンス で 超え て この ライセンス を 加工 し て ね 、 別 の ね 、 あの 、 ライセンス 形態 の 世界 と 斜め に ね 、 あの 、 橋かけ て 繋がっ ちゃ うっ て いう の は こう いう 意味 な ん です 。 こう いう 生き 方 し てる 人 ね 、 めちゃめちゃ いっぱい い ます よ 。 そう じゃ ない と ね 、 例えば その ね 、 マクドナルドン の 社長 と か が ね 、 突然 に よそ の 業界 から 入っ て き て ね 、 あの 、 社長 で ご と か で やっ てる 理由 が わかん ない でしょ 。 うん 。 だっ て あの 1 回 の 社員 から ね 、 あの やっ たり し ない です よ ね 。 新しい 社長 って そう いう もん な ん です よ 。 うん 。 で 、 今日 の 話 を まとめる と ね 、 はしご と か ね 、 色々 モヤモヤ し た 例え で 頑張っ て き まし た けれど も 言い たい こと は 結局 の ところ いつ も と 同じ な ん です 。 うん 。 で 、 ライセン スっ て いう の は デザイン さ れ た 通り に 使う もん で は なく て 想定 さ れ て ない 使い 方 を する こと で 初めて 価値 が 出 るっていう 話 な ん です よ 。 で も 普通 の 使い 方 を し て た ん じゃ いつ まで 経っ て も 想定 さ れ ない 使い 方 なんて もの に は 気 が つか ない ん です よ 。 だっ て そう いう 風 に デザイン さ れ て ない から 。 うん 。 だ から 早い 段階 で 自分 に 負荷 を かけ なさ いっ て 言っ てる ん です 。 で 、 負荷 を かけ ない と 見え ない も のっ て いう の は 世の中 に いっぱい ある ん です よ 。 で 、 そこ に フィルター を かける ため に ライセンス を ね 、 デザイン し た 側 が え て 負荷 の 高い 道 って いう やつ を 用意 し てる ん です よ 。 ライセンス を デザイン し た 側 も ね 、 あの ね 、 フィルタリング し て ね 、 自分 に 負荷 かける の が 好き な や つっ て いう の から 次 の 自分 の 後継 者 みたい な の 見つけ て いか なきゃ いけ ない から ね 。 業界 の 後継 者 を 。 だ から ね 、 あの の 高い 道 って いう やつ を 用意 し てる ん です 。 で も 初詮 は 誰 か が 考えつい た 程度 の 負荷 じゃ 大 差別 化 に つがん ない ん です よ 。 あいつ まあまあ できる ぐらい で ね 、 同じ ライセンス の その 常識 の 中 で 誰 か が 考え た ね 、 あの 、 ま 、 差別 化 って いう やつ に 乗っかる だけ じゃ ね 、 大 差別 化 でき ない 。 うん 。 で 、 行きつく 先 って いう の は 同じ 丘 の 上 で ね 、 その はしご の 分 だけ 、 ま 、 高く なる 程度 ね 、 別 の 高み 、 隣 の 山 に 上 が るっていうことは ライセンス を デザイン し た 側 の 人間 の ね 、 言う こと 聞い て 大人なしく し て たら 絶対 な いっ て いう こと な ん です よ ね 。 で この 別 の 高み に 行か な いっ て いう の が ね 、 別 の 高み に 行く こと が な いっ て いう の が 致名 的 で 、 この お丘 の 高 さっ て いう の は ライセンス の 価値 って いう の が 担保 し てる わけ だ から ね 。 あの そう じゃ ない です か 。 で この ライセンス に 従っ て ね と この 丘 の てぺ までいける で この 丘 の 高 さっ て いう の は ライセンス の 価値 が 担保 し てる わけ です よ ね 。 です から 何か の 形 で ライセンス の 価値 が 下がる と 一斉 に 自盤 進化 を 始め ちゃ うっ て いう こと な ん です よ 。 何 の 話 し てる か ちょっと ピン と 来 て ます よ ね 。 自分 の ライセンス が 既存 さ れ てる 業界 に いる 人 は 。 うん 。 で で 、 この ね 、 え 、 ライセンス の ね 、 価値 が 下がる 。 要 は ね 、 あの 、 自盤 進化 ね 、 あの 、 高度 の 既損 です よ 。 価値 の 基損 って いう の が ね 、 はしご 2 本 程度 で 保てる よう な もの だっ たら いい ん です よ 。 うん 。 上級 車 用 って いう 形 で ね 、 縦 に つい だ はご で 2 本 分 で 頭 1 個 出 てれ ば 死な な いっ て こと に なる から 。 で も ね 、 この ライセンス に 高 さ を もらっ てる ね 、 あの ね 、 うん 、 人 って いう の が ね 、 その それ 以上 あの ライセンス の 高 さ が はしご 2 本 分 以下 に ね 、 あの 、 あの 、 自盤 する と と 、 もう その おか と ね 、 全部 ね 、 水面 に 沈ん じゃう ね 、 目 も 当て られ ない ん です よ ね 。 そう する と その はご 2 本 程度 ね 、 頭 ね 、 あの 、 うん 、 上 に い て も その 死ぬ の が 1番 最後 に なる だけ で 死な な いっ て いう 形 に は でき ない とこ な ん です よ ね 。 で 、 この 自盤 その もの を 止める 方法 って いう の は ライセンス その もの に 高 さ を もらっ て た 人 の 中 から は 絶対 出 て こ ない ん で 。 そう だ 。 そう な ん です よ 。 だっ て 高 さ を ね 、 稼ぐ ため の 方法 って いう の は 何ひ つ 自分 で 考え て こ なかっ た わけ だ から です よ 。 うん 。 です から 上級 車 用 って いう ね 、 針 が金張 が を し た デザイ ナーっ て いう の も そんな 使い 方 が ある なんて 思っ て ない よう な ね 。 もう 本当 斜め 上 を 行く よう な トリッキー な 行動 って いう の が 物 を 言っ て くる ん です 。 この 自盤 が 危惧 さ れる よう な ライセンス を あの 飯 の 種 に しよう と 思っ たら うん 。 で 、 はしご に は 仕掛け が し て あっ て 仕掛け に 気づく と 別 の 機能 が ちょっと 上がる ね 。 はしご の 機能 って いう の が ちょっと 上 が るっていうね 、 想定 の 中 で 拾っ た 経験 で はしご を 分解 し て 別 の 武器 に 作り替え ちゃう よう な こと を やる ん です よ 。 やっ て いか なきゃ ダめ な ん です よ 。 これ ね 、 ちょっと 誤解 し て 欲しく ない の は その デザイナー が ね 、 はしご を そう いう 風 に デザイン し たって わけ じゃ ない ん です よ 。 ほとんど の なんか の ね 、 ライセン スっ て いう の は その ね 、 人意 的 に ね 、 エネルギー と か ね 、 あの 、 権利 を 集約 さ せ 、 要 は ね 、 エントロピー が ね 、 低い 状態 に ある ん です よ 。 で 、 そう いう ね 、 無理 に エントロピー を 下げ た も のっ て いう の は ね 、 あの 、 分解 し てく と ね 、 全然 別 の ね 、 こう 、 あの 、 役割 を する こと が 多い ん です よ ね 。 その ね 、 あの 、 なん ちゅう ん だろう な 、 デザイン さ れ て ない ね 、 エネルギー と か 歪み みたい の を 自分 で 見つけ て ね 、 その 自分 の 経験 の 中 から 拾っ て き た ね 、 鍵 、 パーツ を 使っ て 、 その 自分 の ライセンス はしご って いう の を 分解 し て 組み直 せっ て いう 話 を 今 し て ます よ ね 。 大事 な こと は ね 、 あの 今 言っ た よう に ね 、 自分 が ま 、 手 に し た ライセン スっ て いう の が あっ た と する ね 。 この ライセンス の 価値 と 本来 関係 ない 使い 方 って いう の を 見つけ て ライセンス に 意味付け を 自分 なり に し て 自分 で 高 さ を 稼 ぐっ て いう ね 、 ライセンス に 依存 せ ず ライセンス を 利用 し て 自分 の ロジック で 行動 を 稼 ぐっ て いう 方法 論 を 身 に つか ない 身 に つけ ない と やっ て いけ ない ん です よ 。 で 、 もし これ 聞い てる 人 が ね 、 自分 の 業界 が ライセンス ビジネス で この ライセンス の 価値 が 既存 さ れ つつ あ るっていう 風 に 感じ て いる の なら です よ 。 何 ら か の アクション を 起こさ ない と 本格 的 に 間に合わ ない と 僕 は あの 思っ て ます 。 うん 。 ね 。 こう いう 風 に 煽る と ほとんど の 人 は ね あの 別 の 山 の ね 入り口 まで 行っ ちゃう ん です よ 。 で 別 の 山 って いう ところ まで いい です よ 。 別 の 山 に 行 くっ て いう の は 。 で も 今 まで の ライセンス で 稼い だ 小銭 にって いう の を 持っ て 別 の 山 の ね 入り口 の 列 に 並ん じゃう ん す よっ て 。 それ ね 多分 勝て ないす 。 で その 今 まで 貯め た 小銭 に も 吸い取ら れ て ね 、 終わり でしょう ね 。 で 、 だっ て ね 、 金 だけ 持っ て て 差別 化 が でき ない 戦力 なんて ね 、 その 別 の 道 の 中 で は 要分 候補 でしょ 、 そんな の 。 ポイント は 持っ て いる ライセンス を 使わ ず に ライセンス を 行か せっ て いう こと な ん です よ 。 だ から ライセン スっ て いう の は ね 、 あの 、 せっかく 持っ てる ん だっ たら 別 の 使い 方 を し て 全然 違う ね 、 形 で 戦う なっ て いう 話 を 今 僕 し て ます よ 。 で 、 これ ね 、 何 の 話 し てる か 全然 わかん な いっ て いう 人 ごめん なさい 。 うん 。 で 、 もう こう いう 風 に しか なん ない ん です 。 の 話 で も マイン ドっ て いう の は そう いう マインド です よ ね 。 だ から おそらく ある 特定 の ライセンス から ね 脱却 し て なん か おかしな 高み に 手 が 届い ちゃっ てる 人 って いう の は ね あの もし この 今日 の 話 聞い て た と する と 何 が 当たり前 な ことっ て いう 風 に ね 一生 に ふし て くれる はず な ん です よ ね 。 だ から ね あの 分かる 人 は 分かっ て くれん の か な です から ま そう いう 風 な 人生 を ね あの ライセンス 持ち の 人間 って いう の は ま 歩ん で 欲しい なっ ちゅう か ね 目指し て 欲しい な と は 思う ん です よ ね 。 で 今日 ね あの やん なかっ た 話 に 丘 の 上 に に ね 、 入れ済み を 持っ た 人 が いっぱい みたい な 話 ちらっ と し た ん です よ 。 この 入れ済み の 話 面白い ん で 、 ちょっと 後 で やっ て いき ましょう か 。 今日 は とりあえず こんな 感じ で 終了 です 。

---------------------

元ファイル名：f通勤ラジオ_227

分類：本編

--- 

### 文字起こし 

はい 。 え 、 フランケン の 通勤 ラジオ 。 ん ん 。 略動 略動 通信 ラジ オっ て 言っ て た 最近 は 。 うん 。 すっかり 忘れ ちゃっ たって いう の は です ね 、 あの ここ ん ところ ずっと 、 え 、 この ラジオ 撮っ て なく て うん 。 外 に 出 ない ん で あんまり 取ら ない ん す よ ね 。 だ から なん か ね 、 あの 、 テンション が 変わっ ちゃっ て ます 。 うん 。 で 、 え 、 前回 ね 、 うん 。 あの 、 久し ぶり に 喋っ たら すっげえ 長い コンテ 作っ ちゃっ た ん だ けど も 、 その ライセンス は 2 本 の はしご でっ て で ね 、 ライセンス が デザイン さ れ た 通り の 使い 方 する と 、 ま 、 3 流 に しか なん ねえ よっ て ね 。 だ から 自分 なり に 加工 しろ 。 って いう 話 を し て た ん です よ 。 で 、 その 中 で ライセンス を あの 手 に 入れ た 時 に その ライセンス の 説明 書 に 書い て ある 通り の ね 、 やり 方 する と ね 、 ライセンス が ね 、 あの 保証 し て くれる 高み 。 この ライセンス 持っ てれ ば ね 、 標高 ね 、 300m ぐらい まで は すっ と 運ん で あげ ます よっ て ね 、 そう いう 書き 方 し てる ん です よ 。 で 、 実際 に 書き 方 通り に 進ん でく と 300m ぐらい の ところ に ポイっ と ね 、 こや 立てる こと は できる ん です よ 。 で も ね 、 その 300m より 上 に 行け ない で もっ て ね 、 300m の 高 さ に ライセンス 持っ た 人間 が 同じ よう な 顔 し て ね 、 ゾろ ゾろぞろぞろね、あの、歩いてる、住んでるっていう風な話したんですね。で、そのね、ライセンスのね、あの、なんちゅう、楽ない方して、その 300m の高さまで行っちゃった人の腕を見ると、みんなね、何らかのね、入れず済みが入ってるっていうね、あの、話をね、ちょっとしたんですよね。で、入れずみ持ちと入れ済みが入んように高さ稼いだ人間っていのがってっっていうね。で、この入れ済みの話っていうのはね、しなかった。で、え、この話をね、今日はね、ちょっとしていきたいと思うんですよ。 ね 。 はい 。 それ で 、 あの 、 今日 は ね 、 入れ済み の 話 な ん です けれど も 、 ま 、 次 から 次 へ と まあ ね 、 色々 考えつく もん です が 、 これ ね 、 結構 大事 な 話 な ん です よ 。 入れ済み の 話 って いう の は 。 で 、 また ね 、 ぐちゃぐちゃ に なる 前 に 結論 から ね 、 言っ て おき ましょう 。 うん 。 いつ か どこ か で ね 、 簡単 に 使える よう な 選択 肢 に は 必ず 罠 が かけ て あ るっていう 話 を し た こと が あり まし た 。 うん 。 で 、 その 罠 に はまる と 何 が 起こる かって いう の が 今日 の 入れ済み の 話 な ん です 。 うん 。 さて 、 この 話 を 聞 、 え 、 聞い て もらう 前 にあ の ね 、 キャリア プラン に つい て の スタンス を ね 、 きっちり と ね 、 決め て おい て 欲しい ん です よ 。 で 、 それ に よっ て ね 、 この 話 は 全く 別 の 意味 を 持つ ね 、 コンテンツ に なっ ちゃう ん です よ 。 うん 。 です から あなた の ね 、 キャリア プラン どう いう スタンス で ね 、 あの 、 構築 する の かって いう の は ちょっと ね 、 あの 、 え 、 考え ながら 聞い て ほしい 。 うん 。 特に ライセンス ビジネス やっ てる 人 は 。 うん 。 で 、 ここ で は あえて 、 あえて です よ 。 比較 的 若く て ね 、 自分 の 足場 が 組み上がっ て い ない 。 うん 。 要 は ライセンス 持ち の 若像 です よ ね 。 で 、 現在 何か の 組織 に 属し て い て 、 当面 の ところ は 組織 で の キャリア を 積み上げ て いこう と 思っ て い ます 。 で 、 あの 将来 ね 、 まっすぐ 組織 で 生き て いく の か あるいは 稼い だ ね 、 ライセンス で 稼い だ 組織 の ね 、 あの 、 ま 、 中 で 稼い だ 位置 エネルギー を 、 ま 、 外 に スライド させ て いく の が わかん ない ん だ けど も 、 少なく とも 今 現在 自分 の 所属 する 組織 で 買っ て 気ま が 許さ れる 立場 に は い ない 。 うん 。 それ で ね 、 いやいや 誰 か の 言う こと を 聞き ながら 飯 の 種 に し て い るっていう そう いう 人物 像 これ を ね 、 想定 し て 話し て いき ます よ 。 ほとんど そう でしょう 、 多分 。 うん 。 で 、 多分 ね 、 こう いう 立場 の 人 が ね 、 あの 、 1番 多い と 思う ん です よ 。 うん 。 で 、 若く し て 組織 抜け ちゃっ てる の に ね 、 キャリア プラン が ね 、 1 本 見え てる 。 うん 。 そんな 人 と か ね 、 たまに いる けれど も ね 、 あの 、 そんな に 多い と は 思え ない ん です よ ね 。 で 、 あの 、 僕 みたい な 新卒 の ね 、 1 本 目 から ね 、 罠 を 張り に 行く みたい な ナチュラル ボーン 組織 テロリスト みたい な ね 、 人間 って ね 、 あんまり い ない でしょう から 、 そう いう ね 、 返人 は ちょっと ね 、 参考 まで に ね 、 あの 、 普通 の 人 の 生き 方 って いう の を ね 、 聞い て おい て 欲しい ん です よ ね 。 うん 。 で こっ から 入り ましょう か ね 。 で 、 ま 、 そんな 話 は 変わる けど 、 いや 話 変わっ て ない けど ね 。 最近 見かける 広告 で ね 、 あの AI で 就職 、 え 、 活動 面接 うん 。 この ね 、 候補 者 の マイナス 適正 が わか るっていう CM 見 ませ ん ? 1人 500円 と か いう やつ 。 うん 。 最近 見かける でしょう ね 。 サボり 、 公明 ね 。 公明 って あれ です よ 。 抗う 命令 です よ 。 で 、 無能 この 辺 を 雇う 前 に AI で 見つける よっ て いう サービス です よ ね 。 で 、 これ 気持ち 悪い の も 程 が ある でしょ 。 これ 雇わ れる 。 立場 だっ たら この サービス を 利用 する 会社 って いう の は こっち から 願い下げ だ と か 思っ ちゃい ます よ ね 。 で も 企業 って なん だ かん だ で こう いう 観点 を 根底 に 持っ てる もの な ん です よ 。 うん 。 だ から サービス も 商業 展開 でき ちゃう わけ 。 全国 で CM 部 バンバン 打てる よう な ね 、 あの 会社 に なっ ちゃう わけ 。 うん 。 で 、 良く も 悪く も 企業 って いう の は 冷えらき 型 ね 、 あの 上回り の 組織 構造 って いう の は 、 ま 、 ほぼ ほぼ 必ず し て い て 、 で 、 組織 に とっ て 有要 な 人物 を 上 に 上げ て いく よう な セレクション を かけ て いか なきゃ いけ ない 。 これ 構造 的 に そう なっ てる ん です よ ね 。 所点 型 で やっ て いける 組織 の ほとんど ない から 。 で 、 拡大 再生産 機 ね 、 あの 、 もう ガンガン 儲かっ て 会社 が でかく なっ てく 時期 って いう の に は ピラミッド が 大きく なっ て いく から セレクション かけ なく て も 良かっ た ん です よ 。 ポスト 上がっ てく から 。 うん 。 ね 、 ポスト が 増え てく ん です よ 。 会社 が でかく なっ てく と ね 。 で 、 上 に あの 上がれ ない と ね 、 立場 据え置き に し て おけ ば いい から セレクション は あの ね 、 組織 が 大きく なる モデル で あれ ば ね 、 あの 、 ま 、 セレクション かけ なく て いい 。 上 の 数 を 減らし て いく ん じゃ なく て 、 裾 の が 広がっ て いく イメージ 。 だ と 上 に 上がる こと の でき ない 人 は その まま そこ に い て いい です よっ て いう 運用 が 成り立っ て た わけ ね 。 これ が あの 、 ま 、 バブル 機 の さ 、 あの 、 行動 成長 あの 、 ま 、 モデル の うんと 拡大 再 生産 の あの 、 ま 、 企業 モデル です よ ね 。 で 、 あの 、 窓際 って いう の が ね 、 あの 、 許さ れ た この 当時 は うん 。 あの ね 、 排除 する 必要 は 特に なかっ た ん です よ 、 どんな 無能 で も 。 で も 、 あの 、 景気 が 交代 し て ね 、 拡大 再生産期 が 終わる と ね 、 組織 は 内部 で 大変わり ね 、 し て いく 、 し て いく ん だ 。 けれど も 大きく は もう なら ない 。 だ から 上 に 上がら ない イコール 現状 維持 で は なく て 外 に 出 て いっ て もらわ なきゃ いけ ない 。 で 、 下 から は 補充 さ れ て 上 は そぼまっ てる わけ だ から 現場 に とまっ て もらう わけ に は いか なく なっ て いる ん です よ 。 そう する と 今 まで みたい に とりあえず 1 杯 入れ て その 中 から 使える の を ピックアップ し て 上 に 上げ て いく 。 うん 。 で 、 選択 に こぼれ た の は 現状 維持 で 据え置 きっ て いう ね 、 呑気 な こと は 言っ て られ なく なっ ちゃっ て ね 。 で 、 選ぶ 段階 で どれ だけ 不良 債権 を 弾く かって いう 部分 が が ね 、 あの 、 ま 、 就活 面接 の ね 、 中 で 前 に 出 て き ちゃう ん です よ 。 うん 。 で 、 この ニーズ に あの 答える べく 生まれ たって いう の が さっき 言っ た 不気味 この 上 ない その ね 、 あの 無能 を 探 せっ て いう AI の サービス です よ ね 。 うん 。 で 、 そして それ だけ じゃ 全然 ね 、 足り なくっ て 、 で 、 さらに 入っ ちゃっ た 人間 の 中 から セレクション を かけ 始める 。 で 、 セレクション に は 2 つ ある ん です よ 。 で 、 1 つ は 従来 通り 、 あの 、 拡大 再生産 機 に やっ て た ピックアップ メソッド です よ ね 。 誰 を 拾い に 、 え 、 誰 を 拾い上げ て いく の かって いう ピックアップ で 、 これ が が まず あの 1 つ の あの 王道 です よ ね 。 で 、 これ に つい て は ね 、 誰 も 文句 言わ ない でしょう 。 あの いわゆる 王道 系 の パラメーター です よ ね 。 で 、 あの ポイント を 稼ぐ なんて いう 時 に 出 て くる ポ イン トっ て やつ は この プラス の パラメーター です よ 。 で 、 稼ぎ 方 って いう の は 比較 的 はっきり し て い て ね 、 あの 稼ぐ と 増える 、 稼が ない と 増え ない 。 そんな 感じ の パラメーター に なっ て いき ます 。 うん 。 で 、 これ を 稼ぐ と ポイント が 溜ま るっていうのは 直感 的 に 分かる 話 だ と 思う ん だ けど も 、 この プラス の ポイント より も ね 、 もう ちょっと ね 、 あの 、 気 を 使わ ない と いけ ない パラメーター もう 1 つ の パラメー ターっ て いう の が ある ん です よ 。 これ が さっき 言っ た ね 、 2 つ の セレクション の 毛 も 片方 マイナス ポイント じゃ ない です よ 。 マイナス なんて もの は プラス で 長結消し に できる もの だ から プラス と マイナス の 軸 と は ね 、 あの 別 の 場所 に あっ て プラス が あっ て も 超血 に なら ない ね 。 パラメー ターちゅう の が ある ん です よ 。 それ が 入れ済 みっ て いう やつ な ん です よ ね 。 ちょっと 今 大事 な こと 言い まし た よ 。 うんと プラス の パラメー ターっ て いう の 稼ぐ と 上 に 上がれ るっていうね ポイント が ある ね 。 で 、 それ の も 反対 って 何 って 聞く と 必ず マイナス で す かっ て 聞く ん だ けど マイナ スっ て いう の は プラス で 総細 さ れる ん です よ 。 の ね 、 あの 、 右 と 左 に 乗っ てる だけ だ から 総細 できる もの のっ て いう の は 別 の パラメーター じゃ ない ん です よ 。 大事 な の は ね 、 この マイナス を 補う こと が でき ない プラス ポイント を 貯め て も 補え ない 類い の ね 、 あの ネガティブ パラメー ターっ て いう の を ね 、 持つ なっ て いう 話 を し て ます 。 これ を 僕 は 入れ 済 みっ て いう 風 に 呼ん で ます 。 え 、 だんだん あの 気な臭く なっ て き まし た ね 。 これ この 話 聞く 時 の ね スタンス を はっきり さ せ て く れってね 最初 に お 願い し た の は こっ から 先 の 話 を どう 聞く の か に その スタンス が 関わっ て くる から な ん です よ 。 で 、 僕 は ね 、 社会 的 に 正しい と か 、 法的 に 正しい と か 、 正義 と か ね 、 公平 と か いう 尺度 の 話 って いう の は もう あんまり 興味 ない から し ない 。 し ない ん です よ 。 し ませ ん よ 。 うん 。 で 、 そう いう ね 、 ある べき 論 ね 、 あの 、 世の中 は こう ある べ きっ て いう ある べき 論 は 、 ま 、 置い とい て 現状 が どう なっ て いる の かって いう ね 、 あの 、 現状 が どう なっ て いる の か その もの に 自分 の 立ち位置 って いう の を まず 照らし て 自分 に とっ て の 最適 会 って やつ を 自分 で 見つけ て ねっ て いう 話 を いつ も し てる ん です よ ね 。 人間 は こう ある べき 、 社会人 は こう ある べき みたい 。 みたい な ね 、 そう いう べき 論 って いう の 自分 に とっ て どう で も いい こと の 方 が 多い ん です よ 。 で 、 現状 が どう なっ てる か ちゅう の ちゃんと 見 て で 自分 に とっ て の 最適 会 って やつ は 自分 で ちゃんと 見つけ ましょう ねっ て ね 、 いう 話 を ね 、 ずっと この 200 回 以上 に 渡っ て し てる ん です よ ね 。 で 、 特に 今 現在 組織 の ロジック を ね 、 無視 でき ない ね 、 あの 、 勝手ま に やれる 人 は いい ん です よ 。 だ けど も 組織 の ロジック を 無視 でき ない 人 たち に つい て は もう なおさら そう な ん です よ 。 その べき 論 、 出アる 論 と かっ て やっ て も しょう が ない ん です よ 。 で 、 この 組織 の ロジッ クっ て いう の を 分かっ た 上 で 自分 の 最低 機会 って いう の を さ なきゃ ね 、 あの 、 自分 生き て いけ ない でしょ うっ て いう ね 、 話 を ずっと し て き た 。 うん 。 じゃあ ね 、 あの 、 入れ済み の 話 に 戻り ましょう か 。 うん 。 で 、 入れ済 って いう の は プラス マイナス の 数値 的 な 尺度 で は なく て 、 ある か ない か の 目印 な ん です よ 。 で 、 なん 、 何 の ため の 目印 かって 言う と 、 もう 1 つ の セレクション 、 誰 を 弾い て いく の かって いう の を ね 、 あの 、 そう いう セレクション を かける 時 の 目印 な ん です よ ね 。 うん 。 さっき 言っ た でしょ ? その 誰 を ピックアップ する かって いう プラス の ね 、 あの 、 まあ ね 、 え 、 セレクション ね 。 で 、 それ に 対し し て ね 、 誰 を 弾い て いく かって いう マイナス の セレクション 。 この 目印 って いう の が 入れ済み です 。 で 、 この 目印 って ね 、 消え ない ん です よ 。 で 、 この 入れ済 みっ て いう の を プラス ポイント で 覆い隠す ことっ て 基本 的 に は でき ない ね 。 あの 、 別 の パラメーター だ から 。 で 、 消え ない から 入れ済 みっ て 僕 は 言う ん です よ ね 。 で 、 この 入れ済み 、 ある もの を 使う と 刻ま れる よう な 仕組み に なっ てる 。 嫌 な 話 です よ ね 。 で 、 どんな もの を 使う と 刻ま れる かって 言う と 、 非 雇用 者 、 うん 、 いい です か ? 非 雇用 者 、 労働 者 と いう 弱い 立場 、 これ を る ため に 一立 に 与え られ た ほぼ 全て の もの 。 もう 1 回 言い ます よ ね 。 弱い 立場 を 守る ため に 一立 に 一立 って いう の ポイント です 。 一立 に 与え られ た ほぼ 全て の もの 。 これ に は ね 、 ト が ある と 思っ て ください ね 。 これ 具体 的 に 何 の こと でか て ね 、 聞か れる と 結構 辛い ん です よ 。 どれ が トゲ です よっ て いう 風 に ね 、 明言 する の は 社会 的 に 許さ れ ない 。 許さ れ ない ん です よ 、 これ ね 。 使っ て 当然 です よ 。 使っ て いい ん です 。 当然 な ん です よ 。 うん 。 ね 、 そう いう 風潮 が ある ね 。 むしろ 使わ ない の は 愚か だ 。 ね 、 もっと 言え ば 使わ せ ない の は 悪 だ と すら 言わ れる もの です 。 うん 。 で も これ は やっぱり ね 、 自分 で 価値 た 権利 じゃ ない から ね 、 そう いう 弱い もの を 守る ため に 与え られ た 選択 肢 って いう の は 使う と 入れ済み 入る ん です よ 。 これ 何 の こと だ か 分かっ て き た でしょう ? これ はっきり は 言わ ない です よ 。 これ ピン と 来 て ください 。 うん 。 かつて は こんな ね 、 入れ済み ね 、 問題 に も なん なかっ た ん です よ 。 で 、 あの 、 拡大 再生産 機 に は ピックアップ パラメーター 以外 は ね 、 見 なく て 良かっ た ん です よ 。 弾く 必要 なかっ た 。 から据置き で 良かっ た ん で 、 で も 今 は 組織 が ね 、 拡大 し ない 。 なん なら 小さく なっ て いく 。 うん 。 組織 が 小さく なっ て いっ て 、 その 小さく し て いく 時 に 効率 を どんどん 上げ て い くっ て いう 路線 に ね 、 組織 構造 って 変わっ てる ん です よ 。 だ から 弾く ため の セレク ショ ンっ て いう の を どう に か し て やっ てか なきゃ いけ ない ん です よ 。 で 、 これ ね 、 絶望 的 な 話 な ん だ けど も 、 プラス を ピックアップ する 代わり に マイナス を 弾け ば いい じゃ な いっ て ね 、 いう の は これ ダメ な ん です よ ね 。 うん 。 で 、 今日 は 長く なる から 詳しく 言わ ない けれど も 、 この マイ ナ スっ て いう いう の は ね 、 あの 、 上 に は 上げ て は いけ ない 。 上 に ね 、 上げ ちゃ いけ ない 特性 な ん です よ 。 この マイナス の ポイ トっ て いう の を 思っ てる の は 。 で も 、 あの 、 組織 から 弾き出し て は いけ ない 特性 な ん です よ 。 変 な こと 言い 始め ます よ ね 、 これ ね 。 ちょっと 今度 やろう か 、 これ 。 うん 。 で も これ ね 、 あの 、 マイナス じゃ ない ん です よ 。 で 、 プラス が 少な いっ て いう 特性 な ん です よ ね 、 これ ね 。 で 、 この 特性 を 持っ て いる 人 って 実 は 組織 の 運営 に は ね 、 あの 、 極めて 重要 な 役割 を 持っ て いる こと が 多い 。 いい です か ? これ ね 、 あの プラス と マイ ナ スっ て 話 し た から 、 さっき の 入れ済み と ごっちゃ に なっ てる 人 い ます ね 。 プラス を ピックアップ するっ て いうのは いい ん です よ 。 だ けど も プラス じゃ ない マイナス 入れ済み じゃ なく て マイナス プラス が 少ない 。 この 特性 って いう の は これ 弾い ちゃ 組織 は ダメ だっ て いう 話 を し てる ん です よ 。 で 、 これ ね 、 この マイナス で ある プラス が 少ない 特性 って いう の は すごい ね 大事 な ん です よ 、 組織 に とっ て 。 で 、 この 反省 は ね 、 2000 年 ま 台 前半 の この ね 、 成果 主義 社会 って やつ を 通し て 得 られ た 教訓 な ん です よ 。 マイナス を 弾こう と する と 組織 ガタガタ に なる ね 。 この プラス が 少な いっ て いう の を ね 、 あの 、 ま 、 是正 する よう な 、 宿成 する よう な こと やる と 組織 って いう の は ね 、 必ず 崩壊 し ます 。 これ は ね 、 もう 分かり きっ た こと な ん です よ ね 。 あの 、 入れ済み を ね 、 持っ てる の を 弾 くっ て いう の と 、 あの 、 プラス が 足り ない ね 、 マイナス が 多 いっ て いう の を 弾 くっつう の は 全然 別 の 話 だ よっ て いう 話 を し て ます 。 うん 。 で 、 じゃあ この 話 の 流れ から は 排除 する べき もっ て いう の は 入れ済み 持 ちっ て いう こと で すか て いう ね 、 話 に なっ ちゃう じゃ ない です か 。 これ に は いっ て いう 風 に イエス と は ね 、 僕 は 言え ませ ん 。 言え ませ ん 。 言え ませ ん の で 言い 方 を 変え ましょう ね 。 で 、 僕 は ね 、 あの 、 今 まで 見 て き た ほとんど の 組織 で は ね 、 弾く 作業 を ね 、 ピックアップ する 作業 じゃ ない です よ 。 弾く 作業 を 業務 、 仕事 と し て やらさ れ てる 組織人 は 何 を 見 てる かって 言う と 、 この 入れ済み を 見 て い ます 。 これ なら ば ギリギリ 大丈夫 です か ね 。 うん 。 で 、 これ 気分 悪く なっ て き まし た 。 聞い てる 人 だ から 最初 に 立ち位置 を はっきり さし て から 聞い て く れって 言っ た んすよ 。 で 、 この 組織 から の セレクション の 及ば ない 生き 方 を し てる 人 あの 、 及ば ない 生き 方 、 要 は ね 、 組織 の セレクション なんて ね 、 俺 に は 関係 な いっ て いう 生き 方 でき ちゃっ てる 人 に とっ て は ね 、 これ クソ どう で も いい 話 な ん です よ 。 で 、 あの 、 セレクション の 影響 を 受け つつ それ を ね 、 無視 する こと に 決め た 人 に とっ て も どう で も いい 話 な ん です よ 。 入れ済み だらけ だ けど も 、 首 に は なん ね みたい な タイプ の 人 に も どう で も いい 話 で セレクション の 影響 を もろ に 受け つつ 、 それ で も ね 、 その 組織 の 中 で 1 エネルギー を 稼い で いか なきゃ いけ な いっ て いう ね 、 キャリア プラン 。 これ を ね 、 選択 し ちゃっ てる 人 に とっ て は ここ 無視 する 。 と どう に も なら なく なっ ちゃう ね 。 で 、 この ね 、 あの 組織 の 中 で セレクション の 影響 を 受ける くせ に ね 、 その 中 で キャリア プラン を 積ん で こう と 考え てる 人 は ね 、 あの 、 入れ済み 入れ ちゃ ダめ です 。 うん 。 で 、 ひどい 言い 方 に 聞こえる か も しれ ませ ん が 、 そう な ん です よ 。 うん 。 だっ て そこ を 見 てる から 端く 側 。 うん 。 ね 。 さて 、 前回 はしご と ね 、 足場 の ね 、 話 を ね 、 し て い まし た よ ね 。 で 、 その 中 で 足場 に は 色々 ある よっ て いう 話 を し て た じゃ ない です か 。 うん 。 で ね 、 しっかり し た 足場 はしご を ね ける と ね 、 ちょっと ね 、 入れ済み が ね 、 入る ん です よ 。 で 、 簡単 な 足場 、 楽 な 足場 。 ここ に はしご かける と この 足場 を 使っ た よっ て いう 入れ済み が ね 、 自分 に は 自覚 でき ない けど 、 足 の 裏 と か ね 、 あの 、 型 の ね 、 横 の 方 と か に ピッ て 入る みたい な 印象 です か ね 。 痛く も な何 と も ない けど 生える ん です よ 。 で 、 そう いう の を ちょっと だけ ね 、 追い込む 、 あの 、 し 背い込む ん です よ ね 。 うん 。 で 、 なん と なく その ね 、 楽 な 選択 って いう の 繰り返し ていいく と 、 あの 、 気 が つく と ね 、 自分 の 腕 に いっぱい ね 、 あの 、 ちっちゃい 入れ済 が つい て て ね 。 うん 。 で 、 つい て ん だ けど これ が 何 な の か よく わかん ない 。 うん 。 で も この 入れ済み つい てる こと で 表 だっ て ね 、 困っ た こと は 別 に 今 まで なかっ た から 、 まあ いい かって 考える ん す よ 。 うん 。 で 、 あの 、 みんな の 腕 に も ね 、 多分 いっぱい つい てる 現 時点 で 。 で 、 まあ いい やっ て ね 。 だっ て よく わかん ねえ もん 。 これ が 何 な の かって 思う じゃ ない です か 。 うん 。 ほ みたい な もん です よ 。 あっ たら 困ん の みたい な 感じ で 。 うん 。 で 、 この ね 、 あの 、 使う と 入れ済み が 入る アイ テ ムっ て 世の中 違う ね 。 ま 、 組織 に は ね 、 すごく いっぱい ある ん です よ 。 で 、 繰り返し 行っ て おき ましょう か 。 で 、 この 入れ済み 入る アイ テ ムっ て 何 かって 言う と ね 、 火 雇用 者 、 労働 者 と いう 弱い 立場 を 守る ため に 一律 に 与え られ た ほぼ 全て の もの です 。 うん 。 何 の こと か は 聞か ない で ください 。 で も そう いう もっ て いっぱい ある でしょ 。 答え られ ませ ん から 言い ませ ん よ 。 で も これ に 当てはまる タイプ の もの を 見 たら 警戒 する 癖 だけ は つけ て おい て 欲しい ん です よ 。 使う ん だっ たら 分かっ て て 使えっ て 話 し て ます よ 。 使う な と は 言い ませ ん から 。 うん 。 で 、 特に 組織 の 中 で キャリア 構築 し て い て ある 程度 の キャリア が たまら ない と その ね 構造 から 逃げ出す こと が でき ない ね 。 逃げ出そう と 思っ てる 。 上 に 突き抜け て 逃げよう と 思っ てる 。 タイプ の 人 に とっ て は ね 、 特に ね 、 あの 、 注意 し て 欲しい ん です よ 。 この 入れ済み 入れ な いっ て いう の は 。 で 、 この 入れ済み を 目印 に し た セレク ショ ンっ て すごく ね 、 嫌 な 形 で 行わ れ て いる ん です よ 。 で ね 、 前 に 出 て き た よう な プラス の ポイント の セレクション と は ね 、 全く 違う 形 な ん です よ 。 で ね 、 プラス の ポイント 、 これ に よる セレク ショ ンっ て いう の は ね 、 あの 、 すごく ね 、 ハッピー な 形 を する ん です ね 。 あの 、 ポジティブ な ね 、 見せしめ と し て ね 、 あの 、 代々 的 に やる ん です よ 。 はい 。 みんな 注目 。 みんな 見 て ください 。 で 、 この 人 は こんな に プラス ポジ を 貯め まし た 。 すごい です ね 。 で 、 ご 褒美 です よ 、 この 人 は 。 こんな ね 、 あの 、 ポジション を 手 に し まし た 。 羨ましい です ね 。 みんな も 頑張り ましょ うっ て いう 風 に やる の が プラス ポジション に 対する 査程 です よ ね 。 うん 。 こう いう 形 です よ 。 見る でしょ 、 こう いう の 。 うん 。 で 、 それ に 対し て 入れ済み ベース の セレク ショ ンっ て いう の は 表 に 出 ない で 行わ れ ます 。 うん 。 そう ね 。 真夜中 に そっと 誰 か が やっ て き て ね 、 お 札 を くれる ん です よ ね 。 うん 。 なん か ね 、 コンコンっ て き て 、 あの 、 やぶ すい ませ ん ね 。 で 、 あ 、 何 です か 、 あの 、 すい ませ ん けど も 、 あ 、 し た ね 。 この お 札 を 胸 に ね 、 貼っ とい て ください 。 え 、 何 です か これ ね ? なん で くれる ん です か ? いや 、 ま 、 取っ て おき なさい ね 。 意味 は ない ん です 。 いい か 。 意味 は ない よ ね 。 で も 忘れ ず に 貼っ て おい て よ 。 じゃあ ね 。 あ 、 そう だ ね 。 この お 札 の 話 ね 、 誰 に も 言っ ちゃ だめ だ よっ て いう 風 に やっ て い なく なる ん です よ 。 これ 不気味 でしょ 。 で 、 翌朝 ね 、 玄関 を ね 、 あの ね 、 出よう ね 。 そして ね 、 あの 、 ちょっと 、 ま 、 そこ の いつ も 行っ て いる ね 、 あの 、 集まり に 行こう と し て 列 に 並ん でる と その 時 に ね 、 胸 に に は ね 、 もらっ た お 札 何 の お 札 か よく わかん ない から 胸 に 張っ て ます よ 。 うん 。 ね 。 で 思っ て 並ん でる と すっ と 腕 を 引か れ て キムキミ あ 君 こっち ねっ て え 何 です か て ね 。 え 、 あの この あ 、 いい から いい から 言わ ない で 言わ な いっ て 言っ て ちょっと 違う 入り口 に 立たさ れ るっていうことを やる ん です よ 。 うん 。 で この 入り口 から 入っ た 部屋 って いう の は 今 まで の 部屋 より も ちょっと ね 居心地 が 良かっ たり ちょっと ね 無理 が 効い て もらえ た りっていう 感じ に なっ てる ん です よ 。 うん 。 で の 中 を 見回し て みる と この 前 ね 、 あの 、 ポイント が 多く て 褒め られ た 人 と か も やっぱ いる ん です よ ね 。 で 、 あの 、 どう いう ね 、 あの 、 ま 、 理屈 で この 部屋 に 通さ れ てる の か なっ て わかん ない ん だ けど も 、 ここ に いる 人 を 眺める と 全体 的 に ね 、 入れ済み が 少ない 人 が 多い ん です よ 。 こ 、 嫌 な 話 でしょ 、 これ 本当 に 。 で 、 夜中 に ね 、 あの ね 、 コンっ て ね 、 あの 、 昨日 来 た ね 、 この 札 を ね 、 胸 に つけ と けっ て 言っ て くれ た 人 で 、 これ を ね 、 あ 、 いる ん です よ 。 あの 、 ま 、 部屋 の 中 の 奥 の 方 に で 、 あの 、 見つけ て 聞く ん です 。 です よ 。 これ 、 あの 、 僕 ここ に 通さ れ てる のっ て 入れず と 関係 あり ま すっ て ね 、 聞い て みる ん です よ 。 そう する と はっきり と ない よっ て ね 、 答え て くる ね 。 組織 に いる と イエス で も 脳 で も 明確 な 答え が さ れる ことっ て ない じゃ ない です か 。 ない でしょ ね 。 で も ない よっ て はっきり 言わ れる ん です よ 。 ここ で 初めて ね 、 悟る わけ です よ ね 。 あ 、 そう いう こと がっ て 。 うん 。 で 、 同時 に ね 、 あの 、 体中 に びっしり ね 、 入れスび が 入っ てる 人 って いう の も い て 、 そう いう 人 って ね 、 いつ の 間 に か ね 、 どっ か に い なく なっ てる ん です よ 。 うん 。 で 、 そう いう の ピット 選ん で はい 。 こっち ねっ て いう 風 に どっ か に ね 、 排除 さ れ てる わけ で は ない ん です よ 。 で 、 いく つ も の シャッフル が あっ て 、 シャッフル その もの は すごく ね 、 ランダム に 混ぜ て ま すっ て いう 手 で ね 、 ね 、 全体 を 点 切る よう に 見せ て あげる ん だ けど も 、 点 を 切る たび に ちょっと ずつ こんま 何 パーセン みたい な 感じ で 1 回 点 切る たび に ちょっと ずつ 、 ちょっと ずつ 全体 の グラデーション が 入れ済み の 多 さ に 並ぶ よう な ね 、 もう あの 仕組み に なっ てる ん です よ 。 やっぱ 嫌 な 話 でしょ 。 うん 。 で 、 これ を C 的 な 選択 だっ て 突っ込む の は 難しい ん です よ ね 。 点 を 切る 動作 って いう の は ものすごく 慎重 に デザイン さ れ て て 、 1 回 1 回 の 点 切る 動作 に は ね 、 入れ済み の う で 有意 さ が 出 ない よう に なっ てる ん です よ 。 入れ済み で 分け て ん だろ うっ て いう ツッコミ に は いえいえ 、 そんな こと あり ませ ん よっ て いう 風 に 堂々 と 言え ちゃう 程度 に は 有意 さ が ない よう な ね 、 点 の 切り 方 し てる ん です よ 。 うん 。 だ けれど も 、 あの どっ か に ベクトル は かかっ てる から 10 回 、 100 回 、 1000 回 で 点 を 切り 、 あの 、 重ねる と はっきり と ね 、 グラデーション に 並ぶ よう に なっ てる 。 で 、 そして ね 、 巧妙 な こと に この グラデーション で 取り扱い の 不公平 って いう の が 生じる よう な 運用 は 設定 さ れ て ない ん です よ 。 微妙 な ん です よ 、 これ ね 。 これ で ね 、 あの 最終 的 に ね 、 あの どんな に ね 巧妙 に あっ て も グラデーション に よっ て 取り扱い を ね 、 あの 不公平 って いう の 出し ちゃっ たら そこ で ね 、 こう いう こと だろっ て 言わ れ ちゃう から ね 。 ね 。 だ から そう いう 運用 さ れ て ない です よ 。 ただただ この グラデーション が 分かる よう に だけ なっ てる ん です よ 。 うん 。 で 、 その 何か ね 、 選択 を する よう な タイミング で たまたま 入れ済み が 少ない カード が せ 選択 さ れ たり 、 たまたま 入れ済み が 最も 多い あの カード が ね 、 選択 さ れ たり する 。 たまたま です よ 。 で 、 そう いう こと が 起こ るって いう 仕組み に なっ て ます 。 世の中 組織 で は うん 。 いやはや もう 本当 嫌 な 話 し まし た ね 。 うん 。 本当 吐き そう でしょう 。 うん 。 僕 が そう いう こと を し てる と は 言い ませ ん よ 。 うん 。 この やり 方 で は ね 、 面白い 組織 って 作れ ない ん です よ 。 だ から ね 、 あの 、 僕 は ね 、 あの 、 1 回 死にかけ て 拾っ た 予 ね 、 楽しく ない こと は もう やり たく ない ん です よ 。 ただ 何十 年 も こう いっ た 腐っ た 業界 見 て て 、 拡大 再 生産 が 端 し て しまっ て ヒーラ歩き 構造 が 固定 化 さ れ て もう ね 組織 は でかく なら ない 。 うん 。 て いう そう いう 固定 化 さ れ た 組織 の 世代 交代 って 必ず 必ず です よ 。 こう いっ た 成り立ち を し てる うん 。 て いう 風 に 僕 は なん と なく 思う ん です よ ね 。 で 、 極めて バカバしい です わ 、 こんな 組織 。 だ から 僕 こう いう 組織 って いう の は あの 見 たら すぐ やめる ん です よ ね 。 で 、 僕 が 若かっ たら ね 、 こんな 組織 から どう やっ て 抜け出そう か な 多分 考え ない でしょう ね 。 うん 。 で も こう いっ た 仕組み を 理解 する と 単純 に ね 、 あの 高 さ を 稼ぐ の は ね すごく 簡単 な ん です よ 。 で 、 これ 今日 の ね 、 もう 1 個 の ポイント です よ 。 組織 自体 が どんな に 汚かろう が ゲス だろう が 、 ルール が ある 以上 ゲー ムっ て 攻略 できる ん です よ ね 。 これ 大事 な 観点 です よ 。 ルール が ある 以上 、 ルール が なけれ ば ね 、 攻略 でき ない ん です よ 。 うん 。 で も あの 、 どんな に 汚かろう が ゲス だろう が ルール が ある 。 その ルール を カパ し て しまう と その ゲー ムっ て 攻略 でき ます よ 。 うん 。 ね 。 綺麗 だ けど ルール が ない ゲーム より も 難易 度 は 低 いっ て いう こと は 覚え て おい て 損 は ない と 思い ます 。 うん 。 だ から 組織 の 中 で 上 に 行き たい ね 、 で も 入れ済み だらけ みたい な 人 見る と ね 、 見る ん です よ 。 結構 わけ わかん ない なっ て 思う ん です よ ね 。 僕 ね 、 立ち位置 大事 です よ 、 これ 。 で 、 組織 の 中 で ね 、 1 エネルギー を 稼ぐ 必要 が な いっ て いう ね 、 キャリア プラン も 大いに 結構 です 。 うん 。 組織 に 依存 し ない ね 、 軸足 って いう の が ね 、 あの 、 組織 に 軸足 ある ん じゃ なく て 、 組織 の 外 に 別 の 世界 に 軸足 が あっ て ね 、 あの ね 、 その 組織 の 中 に ね 、 片足 を その 非重 を かけ ない で ね 、 なん と なく 足 突っ込ん で るっていう 人間 ね 。 で こう いう ね 、 人間 に とっ て は ボーナス ゲーム で ある ね 、 この 組織 の 中 で 入れ済み だらけ に なっ て も 全く 問題 ない でしょう 。 うん 。 で も なんか の 理由 で 組織 を 使っ て ね 、 その 組織 の 中 で 1 エネルギー を 貯め て そこ から 斜め 上 に ジャンプ アップ スライド しよう と し てる ん で あれ ば ね 、 その やり 方 ダメ です よっ て いう こと です よ ね 。 うん 。 ひどい お 話 です 。 で も ね 、 お 互い 様 な ん です よ 、 これ 。 で 、 組織 は ね 、 大 部分 の 人間 に 組織 の ため にって いう 建物 で ひどい こと を し ます よ 。 うん 。 で 、 ま 、 だ から お 互い 様 です 。 うん 。 で 、 これ ね 、 最後 に この ない ゲーム の やめ時き 、 やめ時き です よ な ん です けれど も 、 ある 程度 綺麗 な 体 で ね 、 あの 、 入れ済み の 少ない 体 で コード を 稼ぐ と どこ から とも なく ね 、 あの 、 入れ済み を ね 、 目印 に し て セレクション を かける 手伝い を しろっ て いう ね 、 汚い 仕事 や れっていう 声 が かかる よう に なり 始め ます 。 うん 。 なる ん です よ 、 必ず 。 で 、 この 辺り が 組織 に 残っ て 信住 する か 嫌 で すっ て 言っ て ね 、 スライド し て どっ か 行く か の 分岐 点 に なり ます 。 これ 覚え とい て ください 。 うん 。 今日 は ね 、 本当 全 方向 に ひどい こと 言っ て 終了 です 。 いや 、 ひどい こと 多分 言っ て ない です よ ね 。 誰 か 攻撃 し て ない です から ね 。 だ けど 世の中 が こう なっ て るっていうのは やっぱり 若い うち から あと ね 、 キャリア を 踏ん でる 最中 に 意識 し て いか ない と 入れ済み だらけ に なっ て から で は 照明 突破 で でき ない よっ て いう の は 覚え とい た 方 が いい です 。

---------------------

元ファイル名：f通勤ラジオ_228r

分類：本編

--- 

### 文字起こし 

はい 、 おはよう ござい ます 。 フランケン の 略道 通信 ラジオ と いう こと で 、 え 、 今回 は です ね 、 何 回 に なる ん です か ね ? これ 多分 200 、 え 、 230 ぐらい に なる ん でしょう か ね 。 この 200 回 超え た 辺り から です ね 。 この 、 ま 、 ラジオ を 取る スタンス も だいぶ 、 ま 、 変化 し て き まし て 、 で 、 100 回 目 ま でっ て いう の は ね 、 これ 僕 の メモ 帳代わり だっ た ん です よ 。 基本 的 に ね 、 誰 か 他人 が 聞く ことっ て いう の を 想定 し ない で 撮っ て た 。 うん 。 ただ ね 、 間違っ て 聞い ちゃっ た 人 が ね 、 なん だ こ れって 怒り出さ ない 程度 に は 、 ま 、 あの 、 伝わる よう に は 話す 。 ま 、 こう いう スタンス で ね 、 100 回 まで は やっ て た ん です よ ね 。 で 、 200 回 ま でっ て いう の は その メモ 帳 から ね 、 あの 、 もう ちょっと 実践 重視 に なっ た ん です よ 。 で 、 僕 が ね 、 仕事 で 使う よう な 知識 に つい て 、 あの 、 リアル タイム で ね 、 その メッセージ を その 場 で リアル タイム で 組み上げ なきゃ いけ な いっ て いう よう な 局面 に 立つ こと が どう やら 多く なっ て 、 ま 、 今 まで みたい に ね 、 ま 、 100 回 まで で やっ て た 、 あの 、 準備 さ れ た メモ 帳 って いう ね 、 あの 、 要 は ね 、 準備 し て ある 武器 です よ 。 これ を ね 、 すっ と 持ち出し て 戦 うっ て いう 呑気 な こと を ね 、 言っ て られ なく なっ て き た ん です ね 。 ま 、 だ から その 場 で 作っ た 武器 で 戦う ため の 準備 と し て 、 ま 、 その コンテンツ を 作る よう に 、 ま 、 なっ たって 。 それ が 100 回 から 200 回 の 間 だっ た ん です よ 。 あれ です よ 。 あの 、 ダウンロード し た ファイル に ね 、 たまに あの 150 R と か さ 、 あの V と か なんか いろんな ね 、 あの 変 な アルファベット が 付い てる やつ が ね 、 あっ た と 思う ん です けれど も 、 あれ は ね 、 あの 、 僕 が 、 ま 、 100 回 から 200 回 まで の 間 に 、 1 発 取り し て とりあえず 撮っ て みよう と 思っ て 撮っ た コンテンツ を 聞き返し て み て だっ た やつ を ね 、 ま 、 ちょっと 取り直し て いく と 。 で 、 その 取り直し てる 時 に です ね 、 あの 、 ま 、 ファイル 名 に あの 適当 な アルファベット を こう くっつけ たり し て た ん です けれど も 、 ま 、 それ を ね 、 繰り返し て 、 ま 、 こんな もん か なっ て いう 感じ に なっ たら 、 ま 、 投稿 する みたい な こと やっ て た の で 、 その 時 の ね 、 目印 の 消し 忘れ が 、 あの 、 ま 、 変 な ファイル 名 な ん です よ ね 。 意外 と ね 、 これ に 気 が 付い て ね 、 これ は 一体 何 で すか て 突っ込ん で くれる 人 が ね 、 多かっ た 。 その 注意 力 は ね 、 皆 さん 他 の こと に 使っ て ください 。 さて 、 で 、 200 回 超え て また ちょっと ね 、 変え て こう と 思っ てる こと が あり まし 。 て 、 で 、 1 つ は です ね 、 あの 、 お 医者 さん ネタ の 会禁 で これ まで です ね 、 未だ 金 時 の 方 で は 、 あの 、 お 医者 さん と し て の コンテンツ も ね 、 発信 し て い た ん だ けど も 、 ま 、 この 、 ま 、 フランケン ラジ オっ て いう 、 ま 、 チャンネル で は 、 ま 、 お 医者 さん ネタ って いう の は あえて 全く 全く です けれど も し て こ なかっ た ん です よ 。 だっ て ね 、 あの 、 お 医者 さ ん ちゅう の が ね 、 医者 の 話 する のっ て 、 ま 、 別 に 面白く ない でしょう ね 。 あの ね 、 他 の 人 お 断り な の か よ みたい な 感じ で 、 ま 、 これ を ね 、 あの 、 ぼちぼち 解禁 し て ね 、 あの 、 ま 、 え 、 誰 が 聞い て も 分かる よう な 話 一応 その お 医者 さん の スタンス で は ね 、 この 自称 と いう の は どう 見え てる の かって いう の を ね 、 混ぜ込ん で いく の も いい か な と 思っ てる ん です よ ね 。 うん 。 ま 、 医者会社 の 話 する の 面白く な いっ て 言っ た 花 から ね 、 こんな こと 言い 始め まし た よ 。 はい 。 最近 おそらく ね 、 僕 の こと を ね 、 あの 、 医者 だ と 思っ て 付き合っ て くれる 人 の 方 が 、 ま 、 仕事 で は 少なく なっ た 。 少なく なっ た ん です よ 。 逆転 し た ん です よ ね 。 で 、 逆 に あの 、 ま 、 だ から こそ ね 、 あの 、 ま 、 逆 に 医者 の 話 し て も そろそろ いい の か な と 思う よう に なっ た ん です よ ね 。 で 、 ま 、 あの 、 医者 なくなっ ちゃっ た 人 って いう の が 医者 の 話 する から できる 話 も の か な と 最近 思っ て ます 。 あと です ね 、 1 つ うんと コンテンツ が ね 、 最近 やっ たら 長い 1 回 が 長い あれ です ね 。 もっと 短く し ます ね 。 あの 5 分 から 10 分 ぐらい うん 。 が いい の か な で 圧縮 し ましょう 。 で も ね 同じ 比率 で 圧縮 かける と その コンテンツ の 密度 って いう の は ね 、 濃く なる ん じゃ なく て ね 、 逆 に なんか 薄っぺらく なる ん です よ ね 。 どう し て も ペラペラ に なる ん です よ 。 です から 圧縮 に ね かけ て いく しか ない ん です よ ね 。 ま 、 すなわち ね 、 あの イラン 要素 って いう の を ごっそり 削っ て ね 、 あの 、 ま 、 エッセンス を ね 、 酷 する と いう よう な こと を やる と 。 ただ これ を やる と ね 、 コンテンツ の 難易 度 が ね 、 バカ みたい に 上がる ん です よ 。 うん 。 です から 、 ま 、 おそらく ね 、 聞い て くれる 人 、 リスナー さん ちゅう ん です か ね 、 これ すごい 減る の か な と 思い ます 。 あの 、 これ まで 何 度 か ね 、 同じ 内容 で 出し 方 変える と ね 、 ダウンロード 数 って いう の が 、 ま 、 5 倍 ぐらい 変わっ ちゃ うっ て いう こと が ね 、 観測 でき てる ん で 、 ちょっと まあまあ 減る と 寂しく なる の か なっ て ね 、 思い ます 。 で 、 もう しばらく ちょっと ね 、 そんな 感じ で 頑張っ て やっ て み ましょう 。 さて 、 あの 、 前置き が 長かっ た けど 長かっ た です ね 。 もう 45 分 喋っ てる これ 。 で 、 今日 は ね 、 分かり やすい コンテンツ と ね 、 圧縮 し て ね 、 あの 、 分かり にくく なっ た コンテンツ の 受け止め られ 方 の 違い に つい て ね 、 ちょっと 言及 し て いき ましょう 。 ま 、 それ に 引っかけ て ね 、 詐欺 師 が い なく なら ない メカニズ ムっ ちゅう の も ちょっと ね 、 思いつい ちゃっ た ん で 、 話し て いこう と 思い ます 。 えー 、 あの ね 、 あの 、 ま 、 話 は 、 ま 、 変わ るっちゅうかね 、 本題 に 入っ てく ん です けど も 、 え 、 食事 って ある じゃ ない です か 。 うん 。 あれ ね 、 取ら ない と 、 え 、 死ぬ から 人間 ね 、 食事 を 取る ん です よ 。 ま 、 そう です よ ね 。 で 、 その ため に は 、 あの 、 カロリー が 入っ て くる と 快楽 し が 生じる よう に し た 方 が ね 、 生存 に 有利 だっ た ん です よ 。 何 の こと です か ? これ 。 うんと ね 、 砂糖 当文 って いう の を ね 、 あの 舐める と ね 、 あの すごい 辛い ね て いう 風 に 感じる よう な 生き物 だっ たら その 個体 って ね 、 ほっ とい たら ね 、 死ん じゃっ たろう から ね 、 あの 、 ま 、 えー 、 カロリー が 入っ て くる と ね 、 快楽 刺激 甘 いっ て いう の が 、 ま 、 生じる よう に 人間 デザイン さ れ てる ん です よ 。 そう する と 甘い もの を 探し て ね 、 あの 、 欲望 の まま に ペロペロ 砂糖 を 舐め てる と 、 あの 、 カロリー を 摂取 できる から 死な な いっ て いう いう 風 に ね 、 ま 、 なっ て いる ん です 。 で も 今 ね 、 生きる ため の カロ リーっ て いう の は ね 、 あり余っ てる 。 うん 。 そう いう 世の中 です よ ね 。 こう いう 世の中 に なる と 快楽 刺激 と あの 生存 に 必要 な もの の ね 、 この 関係 って いう の が おかしく なっ て くる ん です よ 。 これ ね 、 あの 仕組み と し て は 当たり前 の 期決 な ん です よ ね 。 本当 は ま 、 生き残る ため に 必要 な 刺激 って の が 生き残 るっていうものが もう 簡単 に なっ ちゃっ た から そんな 刺激 は ま 、 本当 は 必要 な いっ て いう ね 状態 に なっ ちゃっ た ん で これ 平和 で 結構 って 話 です わ 。 さて 、 生存 に 必要 な もの を 接 し た 時 の 刺激 。 これ が ね 、 あの プラス 方向 ね 、 あの 快楽 の 方向 に 覚さ れる ね 。 例えば あの 当分 イコール 甘み だ と か 、 ま 、 例えば 成功 イコール あの 性的 快楽 と か です よ ね 。 で 、 逆 に 生存 に 不要 内緒 は ね 、 生存 を 脅やかす もの に 対する 反応 って いう の は 今度 は 逆 に ね 、 マイナス の 近く で 構成 さ れる こと に なる 。 侵害 刺激 って やつ です よ 。 刺さる と 痛い と か カロリー が なかっ たり 毒 だっ たり する もの は 苦かっ たり ね 、 あの 辛かっ たり する わけ です よ ね 。 で 、 生存 する ため に この 侵害 刺激 って いう の を 、 え 、 避け るっていうのは 、 ま 、 大事 な あの 刺激 だっ た ん です よ 。 で 、 すなわち 快楽 刺激 ね 、 砂糖 を 舐め たら 甘 いっ て いう の と ね 、 あの 、 な 、 ま 、 毒 を 食べ たら ね 、 あの 、 苦 いっ て いう ね 、 侵害 刺激 。 これ は 両方 とも ね 、 プラス マイナス の さ 、 あの ね 、 逆転 は し てる けれど も 、 本来 生存 する ため に 必要 な 刺激 だっ た ん です よ ね 。 で 、 1 対 1 の 対応 じゃ ない けれど も 、 快楽 刺激 って いう の は 脳内 麻薬 を 出す 気持ち いい ん です ね 、 エンドロフィント が 。 で 、 侵害 刺激 から は ね 、 逃げ なきゃ いけ ない ね 。 あの 、 痛い ね 、 怖 いっ て いう の から 逃げ なきゃ いけ ない ん です よ 。 で 、 その ため に は ね 、 エネルギー が 必要 で 興奮 し なきゃ ダめ な ん です 。 で 、 興奮 を 上げる ため の 脳内 物質 の は やっぱり 出る ね 。 アドレナリン と か 出る ん です よ 。 で 、 アドレナリン で 興奮 状態 を 作り出し て 侵害 刺激 が 生じ た 時 に その 発生 源 から 頭皮 内し を 、 ま 、 抵抗 する 準備 を するっ て いう 、 そう いう メカニズム に なっ て ます 。 で 、 こう いっ た ものっ て いう の は ね 、 この 脳内 マ薬 ね 、 あの 、 ま 、 快楽 刺激 から 出る エンドルフィン だ と か ね 、 そう いう 侵害 刺激 から 来る アドレナリン だ と かっ て いう の は 本来 は 生存 の ため の システム でし た 。 で も 植え て 死ぬ 危険 は ない と 。 で 、 え 、 他 から ね 、 あの 、 ま 、 あの 、 機害 を 加え られ て ね 、 あの 、 動物 に 食べ られ て 死ぬ と か そう いう 身 の 危険 も ほとんど な いっ て いう よう な ね 、 こう いう 状況 で ある と 、 今 ね 、 そう いう 状況 に 生き てる よっ て いう こと を ね 、 脳 の 深い ところ まで 理解 し て しまう と 、 これ ら の 生存 の ため の 刺激 シス テ ムっ て いう の は ある 意味 必要 なく なっ ちゃう ん です よ 。 この も なく て も 別 に 生き て いく の に 困ん な いっ て 話 に なる です ね 。 こう いっ た 刺激 を 無視 し て も 死な なく なる から ね 。 あの 、 ま 、 みんな その 刺激 に に 対し て 、 あの 、 あんまり と着 し なく なる 。 例えば ね 、 火災 法 が もう しょっちゅ なっ て て ね 、 で も 絶対 に 家事 なんて 起き ない ね 。 て いう 風 に ね 、 あの 、 知っ て たら 火災 法 機 の 音 に ね 、 反応 し なく なる でしょう ね 。 あの 、 ああ 、 また鳴っ て る つっ て あんな 感じ です よ 。 で 、 さて 、 そう なっ ちゃう と ね 、 人間 は 何 ら か の 刺激 に よる 快楽 、 刺激 が ね 、 あの 、 入る と 快楽 は やっぱり 出る ん です よ 。 で 、 この 快楽 って いう の を 純粋 に 快楽 と し て 求める よう に なっ て 、 で 、 生存 って いう 本質 的 な 目的 が 必要 なく なる と 快楽 を 集める こと が 目的 に すり変わる よう に なる ん です よ ね 。 ちょっと ね 、 あの 、 くどい 言い 方 し まし た よ 。 うん 。 で 、 元々 ね 、 あの 、 刺激 から 来る 快楽 って いう の は 生存 って いう 目的 の ため に ある システム だっ た ん だ けど も 、 この 生存 が 目的 じゃ なくなっ ちゃう と ね 、 快楽 って いう の が 目的 に すり変わる よう に なる ん です よ 。 で 、 それ だけ 強烈 な 刺激 だ から です よ ね 。 あの 、 ま 、 快楽 って いう の は で 、 まず 単純 に あの 快楽 を 得る ため に 快楽 刺激 を 取り入れ るっていうことを 人間 は まず やる よう に に なる わけ です ね 。 どう いう こと か と 言う と 、 腹 が 減っ て ない の に 甘い もの を 食べる と いう よう な こと を やる わけ です よ 。 で 、 生 に 関係 ない 成功 って の も ほぼ 一緒 です よ ね 。 で 、 ここ まで は 分かり やすい ん です けど も 、 人間 って 面白い もの で 本来 避ける べき 刺激 も それ が 危険 に 結びつか な いっ て いう 風 に 認識 する と 快楽 に 変換 し て しまう よう に なり ます 。 なる ん です よ 。 で 、 危機 的 状況 で 出る ね 、 アドレナリン と か ね 、 あの エンドロフィン と かっ て いう の を が あの 娯楽 と し て ね 、 求め たり する よう に なる ん です よ 。 で 子供 の 頃 って わさび ダメ だっ た でしょ ? うん 。 辛 いっ つっ て 。 で も 大人 に なる と わさび が ない と うまく な いっ て いう ね 、 あの 体 に なっ ちゃう ん です よ 。 そう いう 味覚 に なる ん です よ ね 。 で 、 わさび 栄養 摂取 の 観点 から 別 に いら ない ん です よ 。 で も それ と は 関係 なく わさび が あっ た 方 が 寿司 食っ た 時 の 快楽 刺激 が 大きく なる ん です よ ね 。 あの この メガニズム は あの 触れ ませ ん けれど も そう いう もん な ん です よ 。 だ から ね わさび って いう 侵害 刺激 って いう の が ね マイナス の 刺激 だ けど 欲しく なる ん です よ 。 で これ を 悪い と は 言い ませ ん ね 。 僕 も わさび なし で は ね 、 刺身 食い たく ない です から ね 。 で も 快楽 の 原理 って いう もの に つい て 無 自覚 で ある こと は 危険 だ よっ て いう 、 そう いっ た 自覚 を ね 、 持っ て ない と ダめ だ と 僕 は 思い ます 。 で ね 、 この 一連 の 刺激 って いう の を 娯楽 と し て 消費 する 性質 って いう の は 結構 ね 、 致名 的 な 副 作用 を 人間 の 思考 に もたらし まし た ね 。 どう いう こと か と 言う と 、 必要 な もの を 得る ため の 快楽 刺激 。 必要 な もの を 得る ため に 発生 する 快楽 刺激 。 これ に 反応 し て 刺激 を 選択 する ね 、 快楽 を 求める 。 こっ から 始まっ た ん です よ 。 で も それ で は 飽きたら ず ね 、 侵害 刺激 から 得 られる 興奮 。 これ を 快楽 に 変換 し て しまっ て 、 快楽 刺激 の 1 つ に し て しまう 。 うん 。 侵害 刺激 って 本来 ね 、 あの 、 逃げる べき 刺激 な ん です よ 。 で も 解楽 あの 侵害 刺激 から 出る ね 、 あ 、 アドレナリン と か から 来る 興奮 って いう の を 、 この 興奮 って 快楽 に 近い 感情 だ から ね 、 あの 興奮 を 快楽 に 変換 し て しまっ て 、 侵害 刺激 を 一回り し て 快楽 刺激 の 1 つ に し て しま うっ て いう の を わざわざ 作り出し て 摂取 し 始める 。 これ が わさび です よ ね 。 ね 、 そう する と 次第 に 快楽 刺激 って いう の を 発見 し た 時 に これ が ね 、 必要 な もの な の か 砂糖 だ から 甘 いっ て いう もの な の か 不要 な もの な の か ね 、 あの わさび が ね 、 うま いっ て 感じる の か 、 これ を ね 、 判断 する 能力 って いう の が だんだん ぬるく なる ん です よ 。 で 、 危険 に 対する 防御 反応 って いう の が ね 、 あの 、 緩く なっ て 危険 を 危険 と 認識 し なく なる ん です 。 で 、 最終 的 に は 快楽 刺激 さえ 大きけれ ば 危険 な もの で も 選択 し て しまう ね 。 快楽 刺激 が 大きけれ ば その 本質 が 何 で あれ ね 、 刺激 が 大きい もの を ね 、 危険 な もの で も ね 、 あの 、 不要 な もの で も 選択 する と いう 状況 に なっ た 。 すなわち 快楽 刺激 を 求め るっ て いう の が 人生 の 目的 に 変わ るっていうことです 。 こう いう 状況 に なっ ちゃっ てる 。 で 、 つまり は 必要 な もの を 発見 し て 危険 な もの を 遠ざける ため の 原子 的 な 反応 、 つまり は 刺激 全般 。 これ を ね 、 手段 本当 は 手段 です よ 。 この 刺激 に よる 快楽 や あの なん て 言う ん だろう 、 興奮 って いう の は 。 で も これ を 手段 で は なく 目的 と し て 求め 始め た ん です よ 。 生存 が 目的 だっ た ん 。 けど 生存 する ため の 手段 で ある 刺激 全般 、 これ を 目的 と し て すり替え ちゃっ た 。 で 、 興味 生きる ため に 必要 な もの なんて ほとんど なく て 、 そんな もの は ね 、 余っ てる から 興味 ない ん です よ ね 。 だ から 価値 の ある もの は 単純 に 快楽 刺激 の 多 に なっ た と いう こと な ん です 。 で 、 これ が あの 詐欺 師 が い なく なら ない メカニズム だ と 僕 は 思っ て ます 。 うん 。 例えば ね 、 提示 さ れ た 刺激 ね 、 この 刺激 を 発生 さ せる に 至っ た 根本 ね 。 この 根本 が 必要 な もの な の か 自分 に とっ て 必要 な もの な の か ね 、 あるいは 不要 な もの な の か 、 ここ を 見極める 能力 が 衰える と 人間 は 騙さ れ やすく なり ます よ 。 で 、 最も これ は 騙す ね 、 詐欺 師 だけ が 悪 いっ て 話 じゃ なく て 、 分かり やすい 快楽 刺激 を 求め て しまう 。 うん 。 あるいは ね 、 快楽 の 顔つき さえ し て い 、 え 、 あの 、 ごめん なさい 。 快楽 の 顔つき を し て い ない もの は ね 、 本質 的 に ね 、 必要 な もの 、 価値 が 高い もの で も 認め られ ない ね と いう 受け手側 の 問題 も 同時 に 発生 し てる わけ な ん です よ 。 で 、 何 の ため に 文脈 が なくなっ て 口 に 入れ た 時 の 刺激 が 大きい か どう か だけ で 口 に 入れる 入れ な いっ て いう の を 決め 始める 。 そう いう こと を やる 人間 って いう の が 今 大量 に い ます 。 そこ を 詐欺 が 狙っ て い ます 。 そう いう こと です 。 で 、 この 話 が ね 、 なん で コンテンツ を 圧縮 する と リスナー が 減 るっていう 話 に 関係 する の か に つい て は ね 、 あの 別 の 話 が ある ん だ けど も 、 これ を 話し 始める と 長く なり ます の で 、 これ は また の 機会 と いう か 、 ま 、 次回 、 次回 です ね 。 次回 に 回し て み ましょう 。 で 、 ちょっと キー ワード だけ 出し て おき ましょう 。 キー ワード は 中小 概念 です 。 中 小 概念 って いう の を 理解 でき ない と ね 、 あの 、 コン テン ツっ て いう の は 受け入れ られ なく な るっていうことなんですよね 。 そう いう 話 を 次回 で は やっ て いき ます 。

---------------------

元ファイル名：f通勤ラジオ_229r

分類：本編

--- 

### 文字起こし 

はい 、 おはよう ござい ます 。 フランケン の 略道 通信 ラジオ で ござい ます 。 え 、 今回 は です ね 、 前回 の 続き な ん です よ 。 で 、 え 、 前回 何 の 話 し て い た かって 言う と ね 、 快楽 刺激 と か 侵害 刺激 と かっ て いう の が 元々 何 だっ た の か 、 そして 今 は どう なっ ちゃっ てる の か いう よう な 話 を し て た ん です よ ね 。 で 、 ま 、 あの 、 簡単に 言う と ね 、 あの 、 ま 、 人間 は 今 ね 、 こう 、 あの 、 生存 に 、 え 、 必要 な ね 、 え 、 ま 、 反応 で ある ところ の 、 ま 、 刺激 、 快楽 刺激 や 侵害 刺激 って いう の を 、 ま 、 全て ひっくるめ て で ね 、 快楽 の 代償 と し て 、 ま 、 認識 し て いる と 。 で 、 快楽 の 大きな もの のっ て いう の を その 選ん で その 摂取 する て いう こと を や るって いう の が 、 ま 、 最近 の 人間 の ファッション に なっ て るっていうこと なんですよね 。 で 、 え 、 快楽 刺激 の 代償 って いう の が ポイント に なる から 実際 に それ が ね 、 自分 の ため に なる か どう か ね 、 あの 、 必要 な もの が 避ける べき もの かって いう の が 分から なく なっ てる 人 多く ない です か ? で ね 、 そこ を 詐欺 が 狙っ てる ん です よっ て いう 話 を し まし た ね 。 で 、 で 、 ま と それ と ね 、 あの 、 くっつけ て ね 、 あの ま 、 メッセージ ね 、 例えば コンテンツ と か が 持っ てる メッ セー ジっ て いう の が ね 、 あの 、 持っ て いる 価値 と 関係 なく 見 た 目 ね 、 あの 、 ま 、 え 、 まあ 、 なん つう ん です か ね 、 分かり やすい か 分かり にくい かって いう ね 、 あの 、 そこ の 部分 で で 、 それ を 受け入れる か どう かって いう の は 、 ま 、 変わっ て くるっ ていうね 、 そう いっ た 、 ま 、 ファッション ショ ンっ て いう の が 明確 化 さ れ てる な と いう の が 最近 の 経験 から なん と なく 分かっ て き たって いう 話 を し て き た ん です よ ね 。 で 、 ま 、 それ を ね 、 あの 、 最終 的 に ね 、 決定 付ける ものっ て いう の は 何 かって いう の が 中 小 概念 だ よっ て いう こと を ね 、 と 思っ て 、 ま 、 もう 次回 に 続く と いう よう な 形 で 引っ張っ て き まし た 。 ちょっと この 続き に つい て 話 を し て いき たい と 思い ます 。 はい 。 それ で は です ね 、 あの 今日 は ね 、 その 中 小 概念 って いう もの を ね 、 あの どう 考える か 、 中 小 概念 に どう やっ て 価値 を 与える かって いう こと を ね 、 あの 考え て いこう と いう ね 、 そう いう 回 な ん です よ 。 で 、 前回 も 言っ た 通り です ね 、 コンテンツ を ね 、 200 回 以降 って いう の は 圧縮 し て いき たい と 思っ て です 。 5 分 から 10 分 ぐらい で 、 それ でワン メッセージ だけ 入れ て スパッ と 終わ るっていうよう な こと をね 、 やっ て いき たい と 思っ て て 、 乗っけ から でき て ない ん です けど も 。 で 、 ま 、 今 まで みたい に ね 、 圧縮 する 代わり に ね 、 あの 、 複数 の メッセージ の ぐちゃぐちゃ 入れ ない 。 そんな 感じ で やっ て いき たい と 思う ん です よ 。 です から 今日 は 中 小 概念 の 話 を し ます 。 で 、 もちろん ね 、 パーツ と し て の ワン メッ セー ジっ て いう の は 多分 ね 、 単体 で 機能 する ロジック に なら ない 可能 性 が ある ん です よ 。 今日 ね 、 中 小 概念 の 話 を ポン と 5 分 ぐらい で やっ た と し て 、 これ が 1 つ の ストーリー と し て 全然 分から ん みたい な ね 、 話 に なっ ちゃう 。 だ から ね 、 この パーツ を 組み合わせ て どんな ストーリー に する かって いう やつ は 時々 ね 、 なん か スペシャル みたい な 作っ て 40 分 ぐらい の でかい やつ を ね 、 たまに 作っ て いき ましょう か ね 。 本当 に 作る ん だろう か ? うん 。 自信 なくなっ て き た 。 まあ で も そう いう スタンス で ね 、 ちょっと あんまり 長く なら ない で 、 え 、 ワン メッ シー ジっ て いう よう な コンテンツ を 、 ま 、 作る つもり で 撮っ て いき ましょう 。 で は ね 、 本来 に 戻っ て 抽象 が い ない ん です よ 。 で 、 抽象 うん 。 抽象 って いう の は 個々 の ね 、 具体 的 な 事例 ね 、 これ から ね 、 その 具体 的 事例 が 持つ その 個別 の 事象 に 特有 な 要素 って いう の を 切り捨て て られ た 、 いわば 共通 し て 持っ て いる 骨格 を 取り出し た もの 。 これ が 抽象 な ん です よ ね 。 で 、 ちなみ に ね 、 この 時 に 捨て ちゃう 方 の もの ね 。 これ が あの 車掌 って あの 捨てる に あの 像 って 書い て ね 。 あの 、 車掌 って いう そう です 。 要 は その ね 、 骨格 を 取り出し て 、 あの 、 要する に 何 ? って いう の を 、 あの 、 ま 、 言っ ちゃう こと だ と 思っ て くれ て いい です よ ね 。 抽象 って いう の は 。 で 、 この 、 え 、 話 は 、 え 、 構造 主義 に 、 え 、 通じる もの が ちょっと あり ます よ ね 。 で 、 ここ ちょっと 掘る 、 掘る と 長く なる から いい か 。 これ は ね 。 で 、 中小 化 の メリット 。 小 の メリット は 中小 概念 って いう 形 で 骨格 が ね 、 一般 化 さ れる ん です よ 。 なん と なく ね 、 あの 、 1 本 筋 が 通る 。 うん 。 で 、 物事 の 本質 を 理解 し やすく なる ん です 。 本質 を です よ 、 本質 を 理解 し やすく なる ん です 。 で 、 呑気 な こと 言い まし た けれど も 、 この 抽象 化 って いう の が でき ない 人 って 誰 か に ね 、 あの 、 何か を 説明 する の が ど下手 な ん です よ ね 。 例えば 子供 。 うん 。 で 、 子供 って ね 、 え 、 ストーリー から この ね 、 抽象 化 さ れ た 骨格 で 要する に どう いう 話 です か ? これ を 取り出す 作業 が でき ない ん です よ 。 だ から ね 、 あの 、 子供 って ね 、 あの 、 具体 的 な 話 しか でき ない ん です よ ね 。 で 、 例えば サルカニ 合 だっ たら ね 、 あの 、 サルカニ 合戦 の その ね 、 骨格 の 話 じゃ なく て と か 他 の ね 、 細かい 話 を ね 、 始める ん です よ ね 。 で 、 本来 ね 、 サ末 な キャラ の 行動 の 描写 って 不要 でしょ 。 うん 。 猿 で なく て も いい ん です よ 。 カ じゃ なく て も いい ん です よ 。 で も 子供 は そう いう ことっ て いう の が 分から ない と いう か ね 、 あの 、 でき ない 。 うん 。 少なく とも サルカニ 合戦 から ね 、 メッセージ を 抽出 し て ない ん です よ 。 サルカニ 合戦 の ストーリー を 覚え てる だけ で 、 だ から ね 、 サルカニ 合戦 と は っ たら ね 、 カ の 話 と か 始め ちゃう ん です よ ね 。 で 、 ちなみ に 抽象 化 する 時 の 骨格 の 顔 つ きっ て いう の は ね 、 必ず 一緒 に なる わけ じゃ なく て で 、 車掌 ね 、 あの 、 捨てる 方 の 要素 の 選び 方 で や 異なっ た 顔 付き に なる ん です よ 。 その 捨て 方 に よっ て ね 。 で 、 取り出し 方 に よっ て 、 で 、 取り出す 骨格 って いう の が その 取り出す 人 に よっ て ね 、 変わっ ちゃう ん です よ 。 抽象 化 する 時 に これ が 解釈 の 違い に なる わけ です よ ね 。 で 、 解釈 の 話 は また やこしく なる から 、 ま 、 今日 は いい か ね 。 もう ワン メッセージ です よ 。 抽象 の だけ 話 だけ し ます 。 で 、 さて 、 抽象 化 さ れ た 概念 って いう の は それ 単体 で 機能 する 。 機能 する ん です よ 。 だっ て ストーリー と し て 関係 する から 短く て も 骨格 は 。 うん 。 で 利用 価値 が 高い で 公式 みたい な もん です よ ね 。 で 、 着せる 服 、 この 骨格 に ね 、 載せる 服 に よっ て 見 た 目 が 全然 違う もの に できる 。 応用 と コピー に よっ て 価値 を 複製 する こと が できる 。 これ が あの 抽象 化 するっ て いう こと の あの 非常 に いい ところ な ん です よ 。 骨格 が しっかり し てれ ば ね 、 服 だけ 着せ替えれ ば 別 の もの に なる 。 うん 。 また あの 骨格 自体 を 解析 する こと で ね 、 条件 、 え 、 付け と か を ね 、 変え て やっ て で 全く 別 の 機能 を 持つ ね 、 別 の 中 小 概念 に き換え たり 組み合わせ たり する こと も できる ん です よ 。 うん 。 で 、 あの 組み合わせ だ と か 分岐 って いう の を 設定 する こと で 単純 な ね 、 あの 機能 単位 で は なく シス テ ムっ て いう もの に あの 組み合わせ て 再 構築 する こと も できる 。 うん 。 ほら だんだん つい て いけ なく なっ て き た でしょう 。 これ が 抽象 化 の デメリット です よ ね 。 抽象 化 の ね合 が 高く なる と ね 、 あの 単語 が 少なく なる 代わり に 理解 し にくく なる ん です よ 。 具体 性 を 書く から 。 で 、 あの 具体 的 な 服 を 着せ て ね 、 分かり やすい 具体 例 って いう の を上げ て もらわ ない と 理解 でき なく なっ て いく 。 です 。 うん 。 これ は まあ ね 、 当たり前 の 話 な ん です よ 。 申し訳 ござい ませ ん 。 で 、 これ を システム に し た もの が ね 、 いわゆる 評論文 です 。 で 、 あの 抽象 的 な メッセージ に ね 、 あの 具体 的 な 服 を 着せ て ね 、 それ を ね 、 具体 例 を 上げ て いく 。 そして 理解 さ せる 。 これ が 評論文 の あの 、 ま 、 え 、 構成 です よ ね 。 うん 。 で 、 抽象 的 な メッセージ を まず 上げ て で 、 その 具体 例 を 提示 し て で 、 メッセージ を 理解 さ せる 。 この メッ セー ジっ て いう の が 、 え 、 ま 、 評論 文 で いう ところ の 趣旨 って やつ です よ ね 。 で 、 現代 文 の 点数 が 低い 人 って この 趣旨 って いう の が ね 、 理解 でき ない です 。 文章 を 読ん で 、 で も 趣旨 が 抽象 的 すぎる と 一 発 読ん だ だけ じゃ 理解 でき ない 。 で 、 そこ は その 通り な ん です よ 。 で 、 で 、 問題 は その 理解 でき なく なる 程度 に 個人 差 が ある ね 。 これ が ポイント な ん です ね 。 で 、 この 理解 でき なく なる 程度 に 個人 差 が あっ て 、 その 程度 の 差 って いう の が ビジネス を やる 能力 に 直結 し て い るっていう 事実 が これ が 肝 な ん です ね 。 はい 。 今日 の 結論 に ズバっ と 切り込ん で いき ましょう 。 もう 1 回 行っ て 言っ て おき ます よ 。 これ ビジネス の 能力 は 抽象 概念 を 抽象 的 な まま 理解 する 能力 に 依存 し て いる 。 そう いう こと です 。 今日 の メッセージ は これ です 。 で 、 例えば ね 、 ある ビジネス が 成り立っ て いる 。 で 、 なぜ 成り立つ の か で この 仕組み は ね 、 ものすごく 単純 な システム に 落とし込ん で 表記 する こと が できる ん です 。 それ が ビジネス モデ ルっ て やつ な ん です よ 。 いい です か ? この ビジネス モデル は 中 小 概念 な ん です よ 。 だ から 図 に かける ん です よ 。 で 、 この 文字 が 1 つ も ない モデル から 別 の 具体 的 な ね 、 パーツ 服 を を 着せ て 動く 様 が 想像 できる 。 この 能力 が ビジネス を 発生 さ せる 根源 的 な 能力 に なる ん です よ 。 で 、 モデ ルっ て いう の は 抽象 的 で あれ ば ある ほど 汎用 性 が 高い ね 、 応用 価値 が 上がる ん です 。 うん 。 で も モデ ルっ て いう の は 抽象 的 で あれ ば ある ほど 理解 を し にくい で ふわふわ し て 何 の こと 言っ てる の か 分かん なく なっ ちゃう ん です よ ね 。 分かり にく から にくく なっ た から ね 、 もう 1 回 言っ とき ましょう か 。 で 、 ビジネス モデル は 中小 概念 です よ 。 で 、 誰 か が ね 、 具体 的 な ビジネス が 回っ てる 様 を 外 から 見 た 時 に 頭 の 中 で 抽象 化 し て モデル に 還元 する ん です よ 。 まず で あ 、 この ビジネス モデル は こう やっ て 動い て るっていう 風 に 核 を 取り出す こと に 成功 し たら その 人 は ね 、 その 核 に 別 の 服 って いう の を 着せ て 別 の ビジネス に し て コピー する こと が できる ね 。 で 、 汎用 性 が 高く なる ん です よ 。 抽象 的 な 理解 って いう の が 進む と 。 で 、 そう いう もの な ん です 。 で も モデル に し た も のっ て いう の は 分かる 人 が 見れ ば 分かる けれど も 分から ない 人 が 見 たら 抽象 的 すぎ て 何 の こと だ か 分から ない ね 。 こう いっ た ね 、 あの 、 ま 反面 って いう の が ある と いう こと です よ ね 。 だ から ビジネス の ね 、 あの 、 ま 、 に 下ろす 時 に 実際 の ビジネス に 即し て で 、 具体 的 な パーツ を ね 、 乗っけ た 図 に し て あげ ない と 理解 でき な いっ て いう 人 が 出 て くる ん です よ 。 で 、 そう やっ て 中 小 度 が ね 、 純粋 な ね 、 ビジネス の 骨格 、 モデル の 骨格 から 中 小 度 が 1 段 下がっ た も のっ て いう の が いわゆる ビジネス ノハウっ て やつ な ん です 。 やり 方 で ノーハウ を 最終 的 に 自分 の 領域 に 持ち帰っ て コピー ビジネス で 、 この ノーハウ に 従っ て 同じ こと を やる 。 コピー する 。 これ は ワーク する ん です よ 。 で で も そこ から ね 、 イノベー ショ ンっ て いう の は 起こら ない 。 なぜ か 1 段 上 の 中傷 化 さ れ た ね 、 あの モデル を 本質 的 に その 人 が 理解 し て い ない から です 。 で 、 骨格 が 抽傷 でき て ない から コントロール も でき ない ん です よ 。 だ から 何か やろう と し て この ビジネス モデル に いたずら に 手 を つけ て しまう 。 骨格 に 手 を つける と 機能 単位 って いう の が 非常 に ね 、 大事 な パーツ を 抜い ちゃう と か ね 、 あの 動か ない パーツ を 組み込ん じゃう と か やる と 機能 単位 が 壊れ ちゃう ね 。 だ から ノーハウ を 移植 し た だけ の ビジネス 、 やり 方 を 教え て もらっ て コピー するっ て いう だけ の ビジ ネ スっ て いう の は 発展 性 と し て は 再近 性 は ある だ けど も 発展 性 と し て は そこ で どん詰まっ て いる わけ です ね 。 で も これ が でき るってことは 実 は すごく 立派 な こと です よ 。 ほとんど の 人 ね ここ も でき ない ん です よ 。 じゃあ 骨格 どころ が ね ノーハウ の コピー すら でき ない 人 は 何 を やる かって 言う と ひたすら ね その 動かし 方 を ね ん です よ 。 ノーハウ は コピー でき ない 。 で も コピー さ れ た ノーハウっ て いう の を 渡さ れ た 動かし 方 だ けっ て いう の は 理解 できる か も しれ な いっ て 言っ て 動かし 方 を 教え て く れって 言う んですよね 。 どう やっ て 動い て いる か と か そう いう の も いい から と 動かし 方 だけ 教え て くれ 。 もう 自販 機 中身 が どう なっ て たって いい ん です よ 。 中 に おっ さん が い て ね 、 お 金 が 入っ たら こう やっ て ね 、 あの 手渡し て くれる 機会 で も コンピューター が ね 、 あの 何か コントロール し て も その どう だっ て で お 金 を 入れる 場所 と ね 、 あの 選択 する ボタン と で 商品 が 出 て くる 取り出し口 ここ だけ 教え て くれ ね 。 で 自販 機 で 商品 買い たい 人 って いう の は こう いう スタンス です よ 。 で 自販 機 で じゃあ 商売 し 出し たい 人 うん 。 で ね なおかつ ノーハウ の コピー すら でき なく て ね 動かし 方 だけ ね 教え て く れっていう タイプ の 人 って いう の は ね 、 自販 期 の 設置 業者 の 連絡 先 を 教え て くれ ね 。 で 、 初期 導入 の 資金 いくら 用意 し て いい の か 教え て くれ 。 で 、 平均 どの くらい 儲かる か の 平均 の ね 、 あの 、 収益 見込み で 、 そして ランニング コスト 、 これ 教え て くれ 。 これ だけ 分かりゃ いい よっ て いう ね 、 そう いう スタンス で ね 、 金儲け し た いっ て いう こと を 言い 始める ん です よ ね 。 で 、 あの 、 自動 販売 機 って いう ビジネス が 持っ て いる ね 、 対面 販売 に 対する 自動 販売 の 優意 性 と は 、 得意 性 と は みたい な 話 。 全く そんな ん 知ら ん 。 興味 ない ね 。 中 小 度 0 ね 。 の 情報 って いう って いう の が 最も 受ける ん です よ 。 ノーハウ も 通り越し て マニュアル です よ ね 。 で 、 具体 的 で なけれ ば 情報 と し て の 価値 が ない ね 。 こう いう 捉え 方 を する 癖 が ある 人 ちょっと 考え た 方 が いい です よ 。 マニュアル に なっ ちゃっ たら ね 、 あの 価値 なんて ね ほぼ ない ん です よ 。 いる でしょ ? あの 新築 ね 、 あの ある うん 。 一立て うん 。 いくら 出せ ば 買えん の ? 誰 に 払え ば 買えん の で それ いくら 儲かる の ? みたい な やり 方 に しか 興味 ない そう って いう の が 世の中 大半 を 占め てる ん です よ 。 うん 。 で ね 、 中小 概念 に 対し て 具体 が ない 。 分かり にくい 。 お前 の 説明 が 下手 だっ て いう 人 い ます 。 い ます よ ね 。 で 、 そもそも なん で そんな ね 、 上 から 俺 に 分から せろっ て ね 、 言っ てる ん でしょう か ね 。 お 客 さん な ん です か ね ? これ は 。 で 、 世の中 は ね 、 中 小 概念 を 交換 し ながら 価値 の 厳選 を 作り出す 、 想像 する よう な 化け物 って いう の が ね 、 動かし てる ん です よ 。 で 、 そして その 世の中 って いう の は それ を 分から ない 人 に 分かっ て もらう ため に 存在 し てる わけ で は ない ん です よ 。 分かる 人 だけ 分かれゃ いい くらい の 捉え 方 を し てる と 思っ て ください 。 だ から この 連中 に この 化け物 みたい な 連中 に ジョイン しよう と 思う ん で あれ ば 自分 を 鍛え なきゃ いけ ない ん です よ 。 自分 の 脳 みそ って いう の を 鍛え て いか ない と ダめ です 。 で 、 具体 的 事例 って いう の を 見 たら そこ から 骨格 を 取り出し て 中 小 概念 に 消化 さ せる ね 。 そして その 中 小 概念 の ロジッ クっ て いう の を 他人 と 交換 し て 別 の ロジック を 持つ 中 小 概念 を 作り出す 。 この 新しい 中 小 概念 って いう の を 手 に 入れ たら それ に 具体 性 って いう ね 、 服 を 着せる と 全く 新しい セオリー や ビジネス が 発生 する 。 あるいは 攻撃 ターゲット に する よう な ね 、 あの 、 ま 、 具体 的 事例 って いう の を ね 、 あの 、 見つけ て き て 、 これ を ね 、 モデル に 還元 する 。 要 は ね 、 あの 、 あそこ の ね 、 ビジネス の 邪魔 を し て と 思っ た 時 に その 具体 的 な ね 、 相手 の やっ て いる ビジネス を 解析 し て モデル に 還元 し て 、 で 、 同じ 構造 を 持つ 過去 の 業体 を 探す 。 で 、 しかも ね 、 あの 、 崩壊 し ちゃっ た 業体 って いう の 過去 から 引っ張っ て くる 。 そして その モデル の 持つ 脆弱 構造 と か 攻撃 放送 方法 って いう の を 学習 し て それ を 再現 し て 相手 を やっつける こと が できる か どう か を 検証 する 。 みたい な こと を やっ てる 連中 と いう の が いる ん です よ 。 で 、 こう いう 訓練 やっ てか ない と ダめ です 。 少なく とも 戦える 機能 単位 に は なり ませ ん よっ て いう ね 、 あの 、 今日 ちょっと 難しい 話 し て ます 。 うん 。 で 、 前回 の 話 の 中 で ね 、 コンテンツ を 圧縮 する と リスナー が 減る よっ て 言っ た じゃ ない です か 。 で 、 ある 特定 の 内容 を 時間 かけ て 十分 理解 し て もらう 。 これ ね 、 1 時間 かかる と する じゃ ない です か 。 で 、 これ を 極限 まで 圧縮 し て 5 分 の メッセージ なんか に し て しまう と 中止 度 が ね 、 バカ みたい に 高く 上がっ て いく ん です よ 。 で 、 具体 的 な 事例 だ と か 骨格 構造 すら も なくなっ て ひたすら ひたすら ね 1 文字 の 持つ 意味 が 濃く なっ て いく ん です よ ね 。 あの 圧縮 かける と で これ を ね 耳 で やら れ たら 多分 聞く 方 は たまん ない でしょう ね 。 だ から 分から な いっ て 言う ん です よ 。 で 面白く ない に なっ て いく ね 。 あの で 面白く ない ね 、 あの コンテン ツっ て いう の は ラジオ だ と リスナー 数 に 直結 し ます よ ね 。 それ さっき サルカニ 合 の 話 し た じゃ ない です か 。 あれ ね 多分 サルカニ 合 を カフ なく やる と する と 多分 15 分 から 20 分 ぐらい の ストーリー じゃ ない です か 。 うん 。 その くらい かかる ん です よ 。 昔 。 ある ところ に から 始まっ たら で も あれ を 極権 まで 圧縮 し て しまう と ね 、 解釈 の 違 いっ て いう の は 圧縮 し た 人間 の 味付け で 出 ちゃう けれど も 最終 的 に は 因 が 応法 と か いう 4 文字 と か まで 圧縮 さ れ ちゃう ん です よ ね 。 で 、 日本 昔話 で ね 30 分 枠 の アニメ が 始まる じゃ ない です か ね 。 で 、 昔 ある ところ に の ね 、 その 代わり に いきなり イン が 応法 って 出 て 2 秒 で 終わっ たら 視聴 者 ポカン でしょ 。 で 、 極論 する こと と コンテンツ の 圧縮 って いう の は そう いう こと です よ ね 。 面白く も なん ない です よ ね 。 あ 、 今日 も ね 、 あの 圧縮 全然 でき て 15 分 だっ て ます 、 これ 。 うん 。 じゃあ ね 、 そろそろ ね 、 あの 、 まとめ に 行き ましょう か ね 。 あの 、 今日 の 話 は どんな 話 だっ た かって 言う と 、 価値 ある 情報 って いう やつ は 価値 が あれ ば ある ほど 抽象 度 が 上がっ てく 、 中 小 度 が 高く なっ て いく ん です よ 。 で 、 逆 に 情報 が 具体 性 を 帯び て 分かり やすく なれ ば なる ほど 理解 し やすく なる 反面 、 応用 の 幅 って いう の は 狭く なっ て 差別 化 って いう の が 難しく なる ん です よ 。 それ を 使っ て 何か 差別 化 し た ね 、 こと を やろう と 思っ たら ね 、 あの 、 中小 度 が 低い 情報 って いう の は 差別 化しく なり ます 。 で 、 中小 こと 0 すなわちにるなんてね、以上どこにもね、売り付けることっ てないじゃないですか。だからっていうのは、え、小傷度が高い状態のままで理解する訓練をしないとダメなんです。もっと言えば受け取った小 概念っていうの自分で掘り下げてっかね、掘り上げるのかさらに小傷度上げるような訓練も積極的にやるべきでしょうね。ね。の中ね、あの自分は分かっているでもたちは分かっていない。この意性がないと 方 戦 に ね 、 価値 なんて ね 、 発生 さ せる こと は でき ない ん です よ 。 です から 自分 が 練り上げ た 具体 的 な システム 、 こう いう の が あっ たら 中小 度 を 上げ て ね 、 最大 の 中 小 度 で 発生 する べき な ん です 。 あの 、 発信 する べき な ん です よ 。 で 、 1番 高い ね 、 抽象 度 で ね 、 それ を ね 、 うん 、 その 通り だっ て ね 、 お前 すごい こと 言っ てる 。 これ を 理解 し て くれる 人 って いう の は おそらく 裁量 の ビジネス パートナー に なっ て くれる でしょう ね 。 また 重症 度 0 まで 下げ ない と 飲み込ん で くれ ない 人 って いう の は 多分 良い お 客 さん に なっ て くる 。 入れ ます ね 。 ひどい こと 言い まし た ね 。 7 だ 言っ て まだ 相当 長い こと 喋っ て しまい まし た 。 うん 。 で 、 ワン メッセージ しか 入れ て ない の に うん 。 以後 気 を つけ ます 。

---------------------

